Артюхин В.В.
Да, кому нужны эти файлы?!

- Ты знаешь, как система различает авторизованный и нелегальный доступ?- Она не различает.[1]Введение
	Информационная безопасность — это состояние защищенности информационной среды, обеспечивающее ее формирование, использование и развитие в организации, предприятии. Соответственно, защита информации – это процесс, направленный на достижения безопасного состояния информационной среды. В качестве стандартной модели безопасности часто приводят модель из трёх категорий:
• конфиденциальность (англ. confidentiality); 
• целостность (integrity); 
• доступность (availability). 
	Под конфиденциальностью понимается доступность информации только определённому кругу лиц, под целостностью — гарантия существования информации в исходном виде, под доступностью — возможность получение информации авторизованным пользователем в нужное для него время. [6]
	На самом деле определений понятия «информационная безопасность» множество, и приведенное ничем не хуже других. Тем паче, что у каждого пользователя, вне зависимости от его компетенций существует некое собственное интуитивное, неполное, но в целом верное представление о ней.
	В октябре 2008 года мне на глаза попал документ Европейского агентства по безопасности сетей и информационной безопасности (ENISA) под названием «Руководство для IT-специалистов по обоснованию необходимости расходов на безопасность». [3] 
	В своем комментарии к нему я отметил, что организациям и компаниям наряду с заботой о работе IT-специалистов стоило бы уделять более пристальное внимание пропаганде и обучению рядовых пользователей компьютеров (которые составляют подавляющее большинство всех пользователей вообще) в области информационной безопасности. [5] Самим же пользователям я позволил себе порекомендовать почитать на эту тему что-нибудь популярное, например одну из книг Кевина Митника.
	Не прошло и двух недель, как вышеупомянутое агентство ENISA выпустило еще один документ – «Социальная инженерия: эксплуатация наиболее слабого звена», включающий, помимо прочего, интервью с вышеупомянутым Митником. [4] 
	Конечно, между этими двумя событиями (моим комментарием и выходом нового документа) нет никакой связи, разве что, кармической, но приятно почувствовать себя провидцем, хотя бы на секунду, и отметить, что между моими частными соображениями и выводами ENISA наблюдается определенная корреляция. 
	Впрочем, довольно скоро стало понятно, что с последним выводом я погорячился, и вот, почему. Термин «социальная инженерия» определяет технику использования человеческих слабостей и манипулирования людьми с целью заставить их нарушить принятые процедуры, связанные с информационной безопасностью. Рассмотрим это определение подробнее:
• Фрагмент «…использования человеческих слабостей и манипулирования людьми…» однозначно предполагает наличие злого умысла, однако многие «неправильные» вещи очень часто делаются или случаются при его отсутствии: по недосмотру, забывчивости, рассеянности или из-за какой-нибудь другой безобидной особенности, совокупность которых делает нас людьми.
• Сочетание слов «… нарушить… процедуры…» должно означать, что в обычных обстоятельствах эти процедуры всегда соблюдаются, но это не так, и даже наоборот – с течением времени при работе без происшествий наблюдается тенденция к снижению бдительности пользователей (ведь если на Ваш почтовый ящик полгода не приходило ни одного спамерского письма, Вы будете более доверчивы к почте, чем в случае, если Вас ежедневно штурмуют письма со ссылками на зараженные файлы, чьи-то частные фотосессии и страницы компаний, обещающих перевезти Вашу мебель в целости и сохранности куда душе угодно).
• Наконец, выражение «принятые процедуры» наводит на мысль о том, что такие процедуры существуют, и они приняты, хотя во многих компаниях никто понятия не имеет о значении термина «политика информационной безопасности», если она существуют, то часто как бы отдельно от пользователей, а с паролями типа «123456» (я называю их «заходи, кто хочет») даже в крупных организациях мне приходилось сталкиваться в своей практике значительно чаще, чем с паролями, включающими бессмысленную последовательность букв и цифр (такие пароли значительно надежнее).
	Защититься от злоумышленника, безусловно, важно, однако если пользователь не знает, в чем заключаются упомянутые выше процедуры, связанные с защитой информации, то он может хоть 24 часа в сутки бдительно озираться в поисках врага и просыпаться по ночам в холодном поту, но даже не узнает, не поймет и не запомнит когда и где он совершил прокол. 
	Не менее значимы и технические средства защиты, но они значительно менее полезны, если пользователь не подозревает, от чего они его защищают, а от чего – нет. В таком случае они дают ложное чувство уверенности в абсолютной защищенности «от всего».
	Наиболее важно на сегодняшний день хотя бы ознакомить пользователя с тем, чего ему вообще следует опасаться в стране битов и байтов (впрочем, сегодня это уже ГИГАбиты и ТЕРАбайты).
	Некоторое время назад я удивился, отметив, что на пленарном заседании Слушаний по вопросам развития информационного общества в Общественной палате РФ проблемы, связанные с информационной безопасностью, затрагивались лишь вскользь. Поразмыслив, я понял, что иначе и быть не могло – задачей Общественной палаты является донесение социальных заказов до власти, а социального заказа на обеспечение информационной безопасности в ее широком, общественном смысле нет, потому что в самом обществе нет достаточно ясного понимания ее назначения и связанных с ее нарушением угроз.
	В такой ситуации у рядового пользователя реже возникает вопрос о том, как защитить свои данные и чаще тот, который вынесен в заглавие статьи. Это логично, поскольку, даже чтобы задать первый вопрос, необходимо сначала как-то ответить на второй, что я и пытаюсь сделать в этой работе.
Вести с фронтов
	Приведу небольшую подборку мировых событий в области информационной безопасности за последние месяцы (по данным ACM TechNews):
• 25.08.08 – Исследователи из Университета Карнеги Меллон создали очередную систему, призванную обеспечить веб-безопасность, под названием «Perspectives». В частности, система способна оградить пользователя от атак типа «человек посередине» (англ. man-in-the-middle или MitM), а также позволяет защитить компьютер пользователя от уязвимости системы доменных имен (англ. Domain Name System или DNS), о которой уже очень много говорилось в 2008 году.
• 26.08.08 – Крупные корпорации и правительство США пытаются тщетно договориться о том, кто должен «починить» Интернет. Диалог резко обострился после очередной порции крупных инцидентов с кражами десятков миллионов номеров кредитных карт, ставших возможными, благодаря все той же уязвимости DNS.
• 27.08.08 – Сотрудники Citizen Lab Университета Торонто в угоду конъюнктуре переключились с благородных деяний оказания помощи пользователям в странах с интернет-цензурой на изучение того кто, как и откуда взламывал сайты Грузии в период проведения операции по принуждению этой страны к миру. Разумеется, сама операция в новостях была названа иначе. Также, разумеется, что ответ на вопрос «Как?» лежал на поверхности – атака типа «отказ в обслуживании» (англ. Denial of Service или DoS), в то время как остальные вопросы остались без ответа.1
• 27.08.08 – В США было признано, что ИТ-проект ценой в 500 млн. долларов, который, как ожидалось, позволит находить связи между подозреваемыми в терроризме и помогать в предотвращении будущих террористических актов, закончился провалом и не способен обрабатывать даже простые логические выражения. Воистину, страна больших возможностей.
• 27.08.08 – Исследователи Лаборатории Линкольна Массачусетского Технологического университета разработали Архитектуру планирования сетевой безопасности (англ. Network Security Planning Architecture или NetSPA). Это программное обеспечение способно определять наиболее уязвимые точки в сетевой архитектуре.
• 27.08.08 – Специалисты NASA все еще пытаются выяснить, каким образом лаптопы, «завезенные» на Международную космическую станцию в июле, оказались заражены компьютерным вирусом Gammima.AG.
• 01.09.08 – Ричард Клейтон из Университета Кембриджа обнародовал свое исследование, в котором огласил список латинских букв, которые, являясь первыми в e-mail адресе «притягивают» спам.
• 01.09.08 – Ученые из Греции и Сингапура совместно создали Facebot – вредоносную программу, призванную на примере продемонстрировать опасности, связанные с приложениями социальных интернет-сетей. Разработанный ими продукт предлагается для скачивания всем желающим под названием «Фото дня». На компьютере скачавшего каждый раз при запуске он отображает свежую фотографию из журнала National Geographic, однако одновременно он посылает на сайт жертвы множество запросов. С ростом числа «пользователей» Facebot растет и число запросов, что в итоге приводит к «отказу в обслуживании» со стороны сайта-жертвы.2
• 09.09.08 – Профессор и студент-дипломник из Университета Тэль Авива разработали «Корсет» - open source антивирус для серверов на базе Linux.
• 11.09.08 – Ожидается, что Отчет по глобальным трендам до 2025 года (Global Trends 2025 report) подготавливаемый американскими разведывательными службами будет помимо прочего включать список из шести трендов в развитии технологий, потенциально угрожающих мощи США. Предположительно на шестом месте окажется повсеместное распространение Интернет, с которым будут связаны такие объекты повседневной деятельности, как дверные ручки, хозяйственные сумки, бумажные документы и др., что в свою очередь приведет к удешевлению производства и рабочей силы.3
• 12.09.08 – Европейская организация по атомным исследованиям сообщила, что ее специалисты воскресили сайт Большого адронного коллайдера, страницы которого были замещены посредством хакерской атаки (англ. defaced) на некое сообщение, чье содержание имело отношение к появлению черных дыр и безопасности масштабных физических экспериментов.
• 13.09.08 – Бывший президент Общества американских архивариусов Ричард Пирс-Мозес обозначил проблему, связанную с тем, что служащие всех уровней и специальностей сохраняют далеко не все документы, с которыми работают, что в широкой перспективе приводит к потере целых кусков истории и затрудняет восстановление процессов принятия решений, если таковая необходимость возникает4.
• 15.09.08 – Сэр Тим Бернерс-Ли принимает участие в создании новой организации, предназначением которой должна стать оценка степени доверия к тому или иному веб-сайту.
• 18.09.08 – По сообщениям из информированных американских источников дров в костер финансового кризиса подбросили компьютерные финансовые модели и люди, их использующие. Модели в общей массе программировались по слишком оптимистичным алгоритмам расчета рисков, в то время как данные в них закладывались в слишком упрощенном виде. В результате модели не выполняли своей функции – в существовавшем виде они были не в состоянии предсказывать угрозы.
• 19.09.08 – Эксперт по кибербезопасности Пол Куртц заявляет, что разведывательные службы США не в состоянии обмениваться информацией о кибератаках на американские компании извне из-за риска «засветить» источники и методы сбора этой информации.
• 19.09.08 – Исследователи Университета Корнелла продемонстрировали, что сигналы системы GPS могут быть подменены таким образом, что GPS-приемники будут принимать их за настоящие (такая подмена носит англ. название spoofing).
• 22.09.08 – Ученые из Университета Северной Каролины обнародовали свое исследование, связанное с опасностью всплывающих окон (англ. popup) в Интернет.5 По их данным 63% участников эксперимента действовали небезопасным образом, который в реальной ситуации мог привести к установке на компьютер пользователя злокачественных программ.
• 29.09.08 - В Университете Мичигана разработана система, позволяющая микропроцессорам работать в обход функциональных жучков, включая те, что будут обнаружены в будущем.
• 30.09.08 – Ученые NASA объявили, что блок форматирования и контроля данных на телескопе Хаббл полностью «рухнул», в результате чего телескоп не передает данные на Землю.
• 30.09.08 – В университетах Вашингтона и Калифорнии создана программа Adeona, позволяющая отслеживать путь перемещения украденных лаптопов и передавать информацию на центральный сервер в зашифрованном виде.
• 02.10.08 – Исследователи из двух британских университетов работают над электрическими системами, которые смогут диагностировать и чинить себя по аналогии с человеком и его иммунитетом.
• 03.10.08 – Профессор Кевин Фу из Массачусетса разрабатывает криптографические протоколы для имплантируемых устройств (в частности кардиостимуляторов).
• 07.10.08 – Исследователи из Дании опубликовали криптографический алгоритм и исходный код, которые можно использовать для создания дубликатов smart-карт, используемых несколькими крупными транзитными системами.6
• 07.10.08 – Ученые Университета Карнеги Меллон Алисия Макдональд и Лори Фейт Кранор рапортуют о том, что политики конфиденциальности, размещаемые компаниями на сайтах, непонятны, слишком длинны, не служат интересам рационального принятия решений пользователями и зачастую не читаются вовсе.7
• 14.10.08 – Онлайн-головоломки, используемые для защиты от спама, подвергаются атакам ученых, работающих над программами, способными их решить. Так программа Джеффа Яна из Университета Ньюкасла способна правильно решать головоломки типа CAPTCHAs, состоящие из последовательности искаженных букв и цифр в 60% случаев. В частности был продемонстрирован «взлом» головоломок, защищавших Microsoft's Hotmail, MSN и Windows Live.
• 14.10.08 – Ученый Чарли Бачман заявляет, что при любых изменениях, создании и удалении информации из баз данных должен фиксироваться пользователь, совершивший операцию. Это должно помочь контролю за незаконными и неавторизованными изменениями.8
• 14.10.08 – В Мадриде разработана многоагентная система, позволяющая обнаруживать компьютерное вторжение и автономно выбирать наилучшую стратегию поведения.
• 15.10.08 – Исследователи компании Georgia Tech предрекают, что вскоре хакеры начнут создавать сети из «зомбированных» (то есть контролируемых извне) мобильных телефонов.9
• 21.10.08 – Швейцарские докторанты создали аппаратно-программный комплекс, позволяющий перехватывать и восстанавливать пользовательский ввод без подключения к компьютеру с расстояния до 20 метров путем улавливания электромагнитных сигналов, возникающих при нажатии на любую клавишу. 
• 23.10.08 – Бывший председатель Федеральной резервной системы США Алан Гринспен показал в конгрессе, что одной из причин финансового кризиса были недостаточные данные, вводимые в информационные системы управления рисками. Эти системы располагали только данными за последние два десятилетия, а этого было мало. В результате сработал принцип «мусор на входе – мусор на выходе», и компании, опирающиеся на расчеты упомянутых систем, принимали неверные решения. 
• 27.10.08 – Два студента Калифорнийского университета опубликовали работу, в которой показали, что с помощью «возвратно-ориентированного программирования» (ВОП) можно заставить вполне благопристойные программы действовать во вред пользователю. Все современные меры защиты основаны на предотвращении проникновения в систему постороннего вредоносного кода, однако, обнаружив уязвимость в какой-либо программе, можно с помощью ВОП заставить ее отклониться от намеченного разработчиками пути исполнения. Например, браузер можно заставить записывать пароли, вводимые пользователем, в файл или рассылать спам-письма исключительно с помощью кода самого браузера.
• 3.11.08 – В своем отчете Microsoft заявила, что безопасность систем семейства Windows значительно усилилась, однако, вследствие этого, злоумышленники переключились с использования уязвимостей ОС на уязвимости отдельных приложений. Из всех уязвимостей, обнаруженных в первой половине 2008 года, лишь 10% относились непосредственно к ОС, а 90% - к другим программам. В результате за тот же период времени количество потенциально опасных программ, которые удалялись с компьютеров под управлением Windows выросло на 43%.
• 10.11.08 – Исследователи из Калифорнийских университетов в Беркли и Сан-Диего взломали действующую спам-сеть с целью выяснения ее экономической ценности и выяснили, что спамеры имеют выгоду даже если на 12,5 миллионов разосланных писем приходится всего одно письмо, на которое среагировал его получатель (смысл реакции, естественно, зависит от характера письма – например, получатель может что-нибудь купить в результате).
• 11.11.08 – В Европе начинается апробация технологии аутентификации на основе сканирования вен внутри пальцев. Технология разработана компанией Hitachi и широко применяется в банках Японии. По мнению компании сосуды пальцев нельзя подделать, поскольку они внутри тела.
• 7.12.09. – В отчете американской комиссии по кибербезопасности сказано, что США не готовы к вызовам 21-го века. [2]
	Итак, за последние месяцы событий действительно предостаточно.10 В  свете всего сказанного можно сделать несколько важных выводов:
1. В области информационной безопасности каждый день что-то происходит: совершаются ошибки, обнаруживаются новые угрозы, создаются средства противодействия им. Это живой мир, в котором есть свои хищники и свои жертвы.
2. СМИ и интернет-сайты с восторгом или унынием в зависимости от ситуации освещают глобальные и/или технические прорывы или промахи в этой области, не скупясь на специфические термины. Поскольку информационные технологии нынче «в моде» любое происшествие способно стать событием глобального масштаба и, как обычно, негатив «раскручивается» более интенсивно.
3. Главное. Для менеджера среднего звена, столяра, стилиста, преподавателя или другого профессионала, идущего на работу в 8 утра и не имеющего образования в области ИТ, все это абсолютно не интересно. Он даже не подозревает, что где-то ради НЕГО проводят исследования, что где-то кто-то за НЕГО борется, а кое-кто в тоже время «охотится» на НЕГО и его технику.
	Большая часть пользователей компьютеров часто не подозревает, а зачастую недооценивает степень связи между термином «информационная безопасность» и собственной персоной. 
	Знаменитая фраза, приписываемая американскому философу Йоги Берра, гласит, что «в теории нет разницы между теорией и практикой, на практике есть». Если предположить, что с точки зрения большинства простых пользователей весь приведенный список – чистая, но весьма далекая от них теория (хотя это далеко не так), то, что же мы имеем на практике? Чтобы не быть голословным, приведу еще один список – список событий, действий и ситуаций, с которыми лично мне довелось столкнуться за последние годы и которые идут вразрез с элементарными канонами защиты информации. Замечу, что большинством представителей моего окружения, в том числе причастными и/или специалистами,  эти случаи воспринимаются абсолютно… никак (как нечто, не выходящее за грань обыденности), хотя должны были бы восприниматься иначе (как катастрофы или вопиющие случаи, например). Итак:
1. Я имел честь участвовать в конференции, проходившей на туристической базе вблизи Черного моря. Несмотря на то, что на базе были вроде бы только «свои», один из участников в первый же вечер лишился ноутбука, опрометчиво оставленного у открытого окна домика.11
2. За время моей работы в одном из вузов Москвы его трижды охватывала массовая компьютерная эпидемия, вызванная запуском программ типа троянский конь (или просто «троянец», «троян»). Для оперативного обмена сообщениями сотрудники вуза использовали ICQ. Зараза распространялась путем отсылки с компьютера-носителя сообщения с гиперссылкой всем потенциальным жертвам (то есть всему контакт-листу). Проходя по ссылке, сотрудник заражал свой компьютер, троянец перехватывал управление ICQ, менял пароль, и цикл выходил на новый виток (схема, в общем-то, стандартная). Самое занятное, что половина сотрудников считала, что их номер ICQ «взломали», и отдельные индивиды почти гордились этим, как будто хакерам по всему миру одновременно стало нечего делать, и они взялись вскрывать 9-тизначные номера именно сотрудников этого самого вуза, причем с большим и, я бы сказал даже, молниеносным успехом. Человеческой натуре, в общем, свойственно винить кого угодно, но не себя. Подвергнуться кибернасилию тоже неприятно и унизительно, но все же менее неприятно и унизительно, чем потерять бдительность и напортачить самостоятельно. Многие удивлялись, когда узнавали, что они сами, по сути, «взломали» свои машины, причем сделали это с подачи сообщений, посланных с зараженных компьютеров ученого секретаря или проректора по учебной работе.
3. Администратор создал для меня учетную запись в корпоративной информационной системе. При первом же входе я сменил пароль. Администратор позвонил мне и поинтересовался, каков мой новый пароль, чем поверг меня в состояние шока и уныния. Вероятно, он хотел убедиться в том, что я сменил пароль, но вопрос однозначно был поставлен неверно. Разумеется, я его разочаровал.
4. Я приобрел новую «флэшку». Памятуя, что я много раз оставлял старую на работе в компьютере, я решил повесить новую на брелок с ключами от квартиры, рассудив, что сей маневр не позволит мне ее забыть. В общем-то, у меня сразу возникла смутная, переходящая в уверенность, догадка, относительно того, чем это кончится. ЭТИМ кончилось всего через полторы недели. Я обнаружил ЭТО уже у подъезда дома после тяжелого рабочего дня. Пришлось путешествовать за запасными ключами. Теперь флэшка и ключи хранятся и транспортируются по отдельности.12
5. Родственники обратились ко мне с просьбой продиктовать мое место работы и должность, которые им было нужно внести в какую-то анкету какого-то отдела кадров. В результате возникло непонимание с обеих сторон: они не понимали, почему я упрямо отказываю, а я упрямо не понимал с какой целью и по какому праву на мой счет неизвестно у кого возник подобный интерес. Я не люблю разглашать информацию о себе без необходимости, и, по идее, никто не должен любить. Все, что я имею сообщить о себе и без того имеется в Интернет, например. По запросу «Валерий Артюхин» возникает множество ссылок, отражающих мой жизненный путь, и первые страницы Яндекса и Рамблера я делю только с хоккеистом Артюхиным (который, кстати, Евгений) и еще с одним тезкой, продающим кукурузу и жмых подсолнечника.13 Однако я вовсе не желаю давать подробную информацию на «деревню дедушке», а потом (после ее фильтрации, анализа и объединения с информацией из давно уже опубликованных баз данных) подвергаться в 12 часов ночи буднего дня телефонным атакам с предложением купить какой-нибудь пылесос, тренажер или что-либо другое за сумму, которой у меня отродясь не было. Это не паранойя – это реальность, и я таки им подвергаюсь!
	Сравнивая масштаб того, что перечислено в первом и во втором списках, не сразу можно сообразить, что все это – части одного целого, но это так! Воспользовавшись аналогией из физики, можно ответить, что и ядро, и бумажный самолетик падают на землю вследствие существования одного и того же явления – гравитации, хотя имеют разный размер и массу. Кстати, в вакууме, будучи отпущенными на одной высоте, они упадут на землю одновременно. В идеале, требования информационной безопасности должны стать чем-то вроде гравитации в мире компьютеров: все ее признают, на всех она действует одинаково, и преодолеть ее очень сложно. К сожалению, до этого пока далеко.
	Повторюсь: выше перечислено то, чему я был свидетелем и участником на практике. Кстати, последствия этих событий могли бы быть и иными (и некоторые, быть может, еще и «аукнутся»).14 Например:
1. Украденный ноутбук мог быть моим, благо на тот момент у меня просто не было ноутбука.
2. Я мог стать еще одной жертвой компьютерной эпидемии, если бы не был чуть-чуть более осведомлен, чем большинство несчастных (и не имел бы установленной, настроенной, включенной и регулярно обновляемой антивирусной защиты).
3. Если бы я выдал администратору пароль, а он оказался бы не чист на руку, то все его действия в корпоративной информационной системе были бы списаны на мой счет.
4. Самый жуткий сценарий представить несложно. На флэшке хранятся все мои документы, включая резюме и анкеты, содержащие адрес, и, в качестве «бонуса», ключи от квартиры находились на том же брелке.
5. Здесь я уже нарисовал достаточно яркую картину, но поскольку описанная проблема раздражает наиболее часто (лично меня), я кое-что добавлю. 
Дополнительно: Вытягивание информации личного характера из пользователей/клиентов за последние 5 лет приобрело чудовищные масштабы. Мы заполняем безумные анкеты с целью получить дисконтную карту; множество полей формы, чтобы зарегистрироваться на сайте; отвечаем на десятки вопросов, участвуя в социологических исследованиях и телефонных опросах. С какой целью собирается и куда идет вся информация помимо той, которая действительно необходима для совершения той или иной операции и решения того или иного вопроса, мы зачастую не знаем. Это знает только «агент» (то есть инициатор передачи данных). И здесь под агентом я не подразумеваю лицо, задающее вопросы по телефону, продавца или сотрудника, выдавшего анкету, или разработчика сайта – они тоже могут быть не в курсе. Назначение собранных сведений известно (и то, если известно) только их руководителям. Бывает, что и им это неизвестно, то есть сведения собираются «про запас». Меня такой запас за мой счет совершенно не устраивает. 
Парадокс ситуации заключается в том, что выуживание личных сведений, а не только объективно необходимых, на самом-то деле не выгодно НИКОМУ. Многие клиенты отказываются от получения дисконтных или накопительных карт, именно по причине необходимости заполнения длиннющей анкеты с сомнительными вопросами, и это вполне логично, поскольку клиенты «подписывались» на поход в магазин за покупками, а не на конкурс по правописанию или изложению своей биографии. Что же касается электронного сбора данных, то, на мой взгляд, по этому поводу весьма емко выразился консультант по юзабилити-тестированию и дизайну интерфейсов Стив Круг в своей книге «Веб-дизайн или не заставляйте меня думать!». Позволю себе привести фрагмент из этой книги, тем более что по своему стилю он очень хорошо вписывается в данную работу:
Любой, кто имеет дело с Интернетом, сталкивался с этим много раз. Допустим, вы хотите подписаться на бюллетень (или запрашиваете бесплатный образец товара, или регистрируете продукт, или создаете учетную запись). В общем, вступаете с кем-то в такие отношения, когда сначала вы должны сообщить данные о себе, чтобы потом получить что-то взамен.
Вы нажимаете кнопку «Subscribe» (Подписаться), и появляется форма. Она длиннее, чем вы ожидали, и вы быстро обнаруживаете почему. Без особых уважительных причин вас просят указать ваш электронный адрес. И номер вашего телефона. И род занятий. Простое дело неожиданно превратилось в целый проект.
У профессионалов в области юзабилити для этого есть специальный термин. Именно это мы называем «чрезвычайно неудачной идеей».
Понятно, что попытка получить столько персональных данных, сколько представится возможным, заманчива (особенно если учесть количество способов применения этих данных). Но дело в том, что пользователи, заполняющие в Интернете любую форму, всегда задают себе вопрос: «А зачем они спрашивают меня об этом? Необходимо ли им знать это, чтобы дать мне то, что прошу?» Если же ответ на эти вопросы отрицательный, то возникает следующий вопрос: «Для чего им надо это знать?»
В большинстве случаев для этого можно придумать всего два объяснения: либо а) вы настолько плохо представляете себе Интернет, что просто не знаете, что пользователи находят такой интерес оскорбительным, либо б) вы все знаете, но персональные данные нужны вам (для какой-то другой цели) так сильно, что вы готовы оскорбить пользователей, лишь бы заполучить эти данные.
Получается, что запрашивая избыточную информацию, вы готовы к трем весьма неприятным последствиям:
• Скорее всего, вы не получите реальных данных. Как только люди поймут, что вы просите больше, чем вам необходимо, они начнут с чистой совестью сообщать вам ложные данные. Я часто говорю своим клиентам, что электронные адреса действуют на людей, занимающихся продажами, подобно героину. Электронные адреса вызывают такое привыкание, что если 10% подписчиков указывают «Barney Rubble» в поле «Имя», то торговцы этому не удивляются.
• Вы получаете меньше заполненных форм. Зависимость простая: чем меньше данных вы запрашиваете, тем больше форм вернутся к вам заполненными. Обычно люди, странствующие по всемирной паутине, очень торопятся, и если им кажется, что форма немного длиннее, чем они ожидали, то они просто не тратят на нее время.
• Мнение других людей о вас ухудшится. Те, кому ваш бюллетень и вправду нужен, прыгнут через все обручи, сколько бы их ни было, чтобы получить его. Но не сомневайтесь, что пока они будут прыгать, их мнение о вас ухудшится. А вот если бы вы спросили их только о том, что вам действительно необходимо, то установили бы с ними контакт и в ходе переписки узнали бы о них больше.  [7]
Тем же кто, не смотря ни на что, считает, что все выданные сведения надежно хранятся и используются исключительно в неких благих целях, стоит обратить внимание на новость, озвученную РИА «РосБизнесКонсалтинг» 2 ноября 2008 года:
На этот раз рядом с одним из пабов в графстве Стаффордшир была обнаружена флэш-карта с именами и паролями для важнейшей правительственной компьютерной системы. Британские власти начали расследование в связи с находкой, передает Би-би-си. […]
Портал Gateway обеспечивает британцам защищенный доступ к множеству всевозможных услуг, в числе которых - возможность ознакомиться со своими налоговыми декларациями, пенсионными начислениями и пособиями на детей. При этом, по данным СМИ, флэш-карта могла дать нашедшему доступ к личным данным 12 млн. человек, зарегистрированных на сайте. [10]
Конечно, флэшка была оставлена на автостоянке около паба случайно – трудно предположить, что выкинуть ее было злым умыслом, еще сложнее предположить, что она туда попала в соответствии с процедурами обеспечения информационной безопасности. Однако это не меняет сути дела и поднимает другой вопрос: а каким образом данные 12 млн. человек ПОПАЛИ на эту флэшку и с какой целью? СМИ не обратило на это внимание, назвав «потерей» то, чему на самом деле предшествовала «кража». Я не знаком с политикой информационной безопасности компании «Atos Origin» (хозяев флэш-карты), но на 100% уверен, что она не предусматривает хранения или транспортировки подобного рода информации на подобного рода носителе.15
	Согласитесь, все это достаточно серьезно, и, наверняка, с некоторыми поправками не уникально для моей персоны. Также обратите внимание на тот важный факт, что никакие технические средства не способны были бы уберечь меня или кого-то другого от перечисленных неприятностей или неверного потенциально опасного поведения (кроме случая в пункте 2). На это способны только знания или осведомленность в области информационной безопасности (англ. security awareness) и здравый смысл.
Глубина поражения
	Одна из основных причин возникновения проблем, связанных с «беззащитностью» информации, заключается в том, что многочисленные угрозы слишком легко не замечать. К примеру, если вы управляете самолетом и при этом здоровы ментально и физически, вам довольно сложно отвлечься настолько, чтобы забыть, что вы за штурвалом. Кроме того, вы заранее знаете, что будет, ЕСЛИ…
	С другой стороны можно совершенно спокойно безо всякой задней мысли день изо дня носить в дамской сумочке CD-диск с внутренней информацией компании и спохватиться лишь через несколько дней после его пропажи, да и то лишь потому, что «давненько я его не видела». Другие незамысловатые случаи включают ввод данных о своей банковской карте на сомнительного вида сайтах (а иногда и вполне благонадежных «с виду») или с сомнительного вида компьютеров («а вдруг повезет и все будет честно!»). Также в ходу использование одного и того же пароля (или 2-ух – 3-ех паролей на все случаи жизни, «чтобы не забыть»), например, для почтового ящика и входа в Интернет-банк. В таких случаях раскаяние наступает post factum, когда носители потеряны или деньги испарились. Осознание проблемы также запаздывает – только когда неприятность или катастрофа уже произошли, возникает вопрос: «Что же теперь»? Разительное отличие от самолетного случая, не правда ли?16
	Поведение человека в обращении с его собственной или вверенной ему информацией со стороны иногда напоминает подкидывание монетки: была, не была – оставлю свой e-mail или номер своей кредитки на этом сайте; позвоню по этому номеру, раз уж так просят (кто бы там ни был); сообщу пароль по телефону, «видимо, это очень нужно звонящему» (и, поверьте, наверняка ему это действительно нужно – это не нужно ВАМ) и так далее. Однако, каждый потенциально опасный акт в обращении с информацией – это не просто очередное испытание Бернулли, не подкидывание монеты. Это такое же испытание, как попытка перебежать Кутузовский проспект в Москве при отсутствии пробок. Монетка теоретически может и миллион раз упасть орлом к небу. Но каждый небрежный поступок в обращении с информацией – это скорее очередной апельсин для аллергика на апельсины: болезнь может не проявляться годами, но каждый цитрусовый плод на шаг приближает пациента к обострению, и однажды ему ОБЯЗАТЕЛЬНО станет нехорошо – по-другому просто не может быть!
	Все это – следствие неосведомленности или игнорирования потенциальных угроз, частично связанное с природой информации, с ее неосязаемостью, а частично с природой самого человека: «пока гром не грянет…» и так далее. Полагаю, что в процессе эволюции эта проблема решится (ведь в BIOS SETUP давно уже не войдешь с помощью универсального пароля «AWARD_SW»). Научились же люди обращать внимание на то, кто заходит с ними в подъезд поздно ночью, и обзавелись же они средствами индивидуальной защиты. Вероятно, рано или поздно, мы поголовно научимся обороняться от информационных атак точно также, как от физических. Мысль о защите данных глубоко осядет у нас в подсознании. Жалко только, что до той поры пострадает множество людей.	Пока человеческий фактор часто играет против самого человека и его данных. 
	Перефразируя В.Маяковского («Деточка, все мы немножко лошади, каждый из нас по-своему лошадь» [8]) можно заметить, что «все мы чего-то не понимаем, но каждый из нас не понимает по-своему». В смысле защиты данных можно навскидку выделить 5 категорий непонимающих (я буду несколько утрировать):
• «Наивные» - это лица, которые, слышали о компьютерных вирусах… и больше ни о чем. Именно это восклицание («Вирусы!») можно услышать от них при возникновении любых проблем с любой техникой от сервера до ксерокса. О том, что такое информационная безопасность системы, они, возможно, знают, но не знают, что этот термин означает.
• «Игнорирующие» - это пользователи, которые информированы об опасностях цифрового мира в разной степени, но в целом довольно широко (глубина – это другой вопрос). Однако по тем или иным причинам они не уделяют должного внимания тому, что делают, и далеко не всегда задумываются над верностью или безопасностью того или иного решения (открывать или не открывать ссылку в письме, например), касающегося защиты данных. Отличие их от первой категории в том, что «наивные» субъекты НИКОГДА над такими вопросами не задумываются, по причине отсутствия достаточных сведений для обоснованного принятия решений. Причины же недостаточной бдительности «игнорирующих» могут простираться от расчета «на авось» до полного наплевательства.
• «Недопонятые» - это IT-специалисты, точнее – некоторые IT-специалисты. Во-первых, как уже отмечалось ранее, мы тоже люди и тоже ошибаемся, а, во-вторых, не каждый специалист по информационным технологиям является специалистом в области информационной же безопасности. В мире IT множество областей и специализаций, как в любой другой отрасли. Довольно часто при возникновении какой-либо проблемы с компьютером (или даже телефоном) вне зависимости от ее природы с рабочего места или из коридора прямо на ходу выхватывается первый же попавшийся «компьютерщик» их технического отдела, и ожидается, что он эту проблему решит.17 Но, увы и ах (или, наоборот – к счастью) – мы далеко не всегда взаимозаменяемы. Например, моя специализация менялась со временем от программирования интерактивной компьютерной графики к симуляционному моделированию и, далее, к теории и практике человеко-машинного взаимодействия. Установить беззащитному пользователю антивирусное средство я, положим, могу. Могу даже порекомендовать конкретные продукты. Но требовать от меня обеспечения информационной безопасности целой компании (не говоря уже о том, что защита информации предусматривает не только технические аспекты) равносильно требованию к окулисту провести операцию на легком на том основании, что «он тоже врач». 
Иногда специалисты сами себя переоценивают на предмет знаний и опыта в той или иной области. В этом случае они уже «самоуверенные», то есть в данном случае это «недопонимание», обращенной изнутри их самих на самих же себя. Помнится, как на втором курсе института я вычислил наличие вируса Onehalf18 на своем домашнем компьютере по изменившемуся на долю секунды звуку работы жесткого диска при загрузке. Долго хвастался, и некоторые сокурсники меня уважали, а за что, собственно? То, что я обнаружил проблему, не явилось автоматически средством от нее – средством явился антивирус. Более того, если бы этот антивирус был установлен заранее, то проблемы бы вообще не возникло.
Еще одним аспектом, связанным с непониманием ролей IT профиля, является то, что наличие «компьютерщиков» поблизости как-то успокаивает или, скорее, усыпляет бдительность. Это все равно, что иметь в запиской книжке телефон своего друга – «компьютерного гения», который может исправить ВСЕ. Так вот ВСЕ исправить нельзя в принципе – в этом IT не отличаются от остальных аспектов жизни.
• «Зашоренные» - это руководители, которые сильно заняты и не имеют времени на то, чтобы обсудить вопросы, связанные с защитой информации, принять решение об использовании технических средств или об организации тренингов для сотрудников. Они часто не понимают, что и в каком объеме теряют (во всех смыслах) или могут потерять. «Зашоренными» могут быть «наивные», «игнорирующие» или «недопонятые» субъекты, чья зона ответственности распространяется на весь департамент, отдел или компанию. При этом в смысле своего «собственного» компьютера они могут быть вполне компетентны и бдительны, просто руководящая деятельность вызывает необходимость принятия более широкого круга решений, чем индивидуальная. Признаком «зашоренности» руководства могут быть следующие происшествия и ситуации (примеры реальны):
o Ежедневное заполнение ящиков электронной почты 1500 сотрудников компании спам-письмами в количестве от 5 до 60 на каждый ящик (после того как база данных с этими адресами «утекла» с одного из серверов в неизвестном направлении), и полное отсутствие реакции на это как со стороны начальника технического отдела, так и руководителя компании.
o Постоянные жалобы внешних пользователей на «завирусованность» страниц сайта компании и отказ от применения каких-либо мер сотрудниками технического отдела на том основании, что «да, Бог знает, сколько вообще страниц на всех наших сайтах и сколько времени это все займет».
o Размещение конфиденциальных договоров всех сотрудников в корпоративной сети с доступом на чтение для всех пользователей… с суммами. Чтиво было весьма интересным. Недооцененные в плане заработной платы сотрудники узнали много нового, причем после прочтения и обсуждения размещенной информации с коллегами к недооцененным себя стало относить втрое больше сотрудников, чем до этого.
• «Коварные» - это злоумышленники. Те, кто намеренно стремится испортить вам жизнь, улучшить ее себе или и то, и другое. Эти люди крадут ваши пароли, номера банковских карт, создают для вас вирусы, поддельные сайты и прочее, и прочее.
	Заметим, что следствия деятельности первых четырех групп функционеров не ограничиваются неприятностями для них самих – из-за оплошности одного человека под угрозой может оказаться безопасность всей корпоративной сети (или вашего любимого форума).
	Последняя категория не вполне гармонирует с остальными, поскольку «коварные», занося свои «электронные мечи» прекрасно понимают, зачем и почему они это делают (не всегда, правда, понимают, чем им это грозит в административном и уголовном смысле). Однако упомянуть о них стоило, во-первых, чтобы получился более полный список жертв и источников информационной угроз, а, во-вторых, чтобы подчеркнуть, что они представляют собой всего лишь ОДИН из таких источников. Все остальные источники – следствие собственной неграмотности или отсутствия бдительности.
Второй фронт
	В этом последнем разделе я предлагаю рассмотреть некоторые соображения по поводу того, как улучшить текущую ситуацию. Искренне надеюсь, что мне удалось проиллюстрировать 3 важных факта:
1. В настоящее время информационная безопасность касается каждого и является каждодневной составляющей жизни каждого, а не только IT-специалистов. 
2. Наибольшая часть проблем в области информационной безопасности возникает на пересечении человеческой природы и природы информации, а не по злому умыслу или техническому сбою (проще говоря, мы сами во всем виноваты).
3. Базовые знания в области мер по защите информации (то есть, фактически, по защите себя) – необходимы любому homo sapiens.
	Не нужно быть «семи пядей во лбу», чтобы заключить, что одним из важнейших средств борьбы с неприятностями в области информационной безопасности должно стать информирование пользователей. Другое дело, как это информирование осуществлять.
	Честно говоря, я достаточно плохо представляю себе плакат с заголовком вроде «А ты не забыл карточку SD в ридере?» или телевизионную социальную рекламу с текстом «Защищайте свои данные стойкими алгоритмами и надежными паролями!», хотя, уверен, будет и это лет через 5. Лично я вообще считаю, что настало время для телевизионного канала, целиком и полностью посвященного IT (с удовольствием взялся бы за ведение какой-либо аналитической или публицистической программы). Начать же можно с малого: многие фрагменты новостей, приведенные в начале работы, своим первоисточником имеют телеканалы и такие известные газеты, как «Washington Post» и «New York Times». Отечественным СМИ тоже стоило бы большее внимание уделять подобным новостям – это позволило бы поднять к тематике общественный интерес.
	Вообще, настало время обучать основам мер по защите информации (да и основам компьютерной науки, именно НАУКИ, а не грамотности) и подрастающее поколение. И поскольку, как неоднократно отмечалось, с информацией приходится иметь дело каждому и повсеместно, а также тот факт, что от ее наличия/отсутствия и использования зависит благосостояние и безопасность граждан, целесообразно включить темы по защите информации в курс «Основы безопасности жизнедеятельности» (хотя возможны варианты – в этот курс и без того уже многое включено по весьма туманным причинам: патриотизм, семья и брак… [9] в термине «информационная безопасность», если хотя бы слово «безопасность», созвучное названию курса). Понимаю, что могут возникнуть возражения обоснованные тем, что я предлагаю «приучать» детей к компьютеру. На деле же «дети» сами со временем научатся использовать компьютер, причем, таким образом, какой иногда и вообразить сложно, я же предлагаю дать им знания о том, как себя обезопасить при этом. Например, в курс можно было бы включить такие темы, как «Обращение с носителями»,  «Выбор паролей», «Доверие в Интернете» и так далее. Младенец вполне может научиться кушать сам, но есть культурно его все-таки приучают. Я мог бы привести более красочную аналогию, касающуюся младенца, пищеварения и приучения, но она неуместна в такого рода работе.
	Наконец, замыкая круг, тестирование (или другая форма контроля) знаний в области информационной безопасности должна стать неотъемлемой частью аттестации сотрудников компаний.
	Подобные меры (их реализация может быть и другой, но они должны быть комплексными и рабочими – на разных «фронтах»), помогут значительно сократить число инцидентов, связанных утечкой, порчей и несанкционированным доступом к информации.
Список литературы
1. Adams Scott STRIP FOR Apr 4, 2008 [В Интернете] // Dilbert. - Scott Adams, 4 4 2008 r. - 15 11 2008 r. - http://www.dilbert.com/strips/comic/2008-04-04/.
2. Association for Computing Machinery ACM TechNews [В Интернете] // ACM (acm.org). - Association for Computing Machinery, 30 10 2008 r. - 30 10 2008 r. - http://technews.acm.org/.
3. European Network and Information Security Agency (ENISA) Obtaining support and funding from senior management while planning an awareness initiative [В Интернете] // Программа ЮНЕСКО "Информация для всех в России". - 9 2008 r. - 9 11 2008 r. - http://www.ifap.ru/library/book343.pdf.
4. European Network and Information Security Agency (ENISA) Social Engineering: Exploiting the Weakest Links [В Интернете] // Программа ЮНЕСКО "Информация для всех в России". - 8 2008 r. - 10 11 2008 r. - http://www.ifap.ru/library/book349.pdf.
5. Артюхин Валерий Викторович Агентство ENISA выпустило «ИТ-менеджерский разговорник» [В Интернете] // Программа ЮНЕСКО "Информация для всех в России". - 13 10 2008 r. - 9 11 2008 r. - http://www.ifap.ru/pr/2008/081013a.htm.
6. Информационная безопасность [В Интернете] // Википедия. Свободная энциклопедия. - 9 11 2008 r. - http://ru.wikipedia.org/.
7. Круг Стив Веб-дизайн или не заставляйте меня думать! [Книга]. - Санкт-Петербург : Символ-Плюс, 2008. - 978-5-93286-099-1.
8. Маяковский Владимир Хорошее отношение к лошадям [Раздел книги] // Навек любовью ранен. - Москва : Эксмо-Пресс, 1998.
9. Министерство образования и науки РФ Методические рекомендации по организации образовательного процесса в общеобразовательных учреждениях по курсу "Основы безопасности жизнедеятельности" за счет времени вариативной части базисного учебного плана [В Интернете] // ГАРАНТ. Законодательство с коментариями. - ООО "НПП "Гарант-Сервис", 27 04 2007 r. - 15 11 2008 r. - http://www.garant.ru/prime/20070719/6232673.htm.
10. РИА "РосБизнесКонсалтинг" В Великобритании в очередной раз потеряли секретные данные [В Интернете] // РИА "РосБизнесКонсалтинг". - РИА "РосБизнесКонсалтинг", 2 11 2008 r. - 3 11 2008 r. - http://top.rbc.ru/incidents/02/11/2008/257853.shtml.


1 Некоторые западные СМИ, тем не менее, позволили себе заявить, что атаки на серверы упомянутой страны осуществляли “Russian Cybercrime Lords” – я просто не могу отказать себе в удовольствии привести этот термин в точности. Дословно он означает «Русские Киберпреступные Лорды» (или, если угодно, «Российские Лорды Киберпреступности»). Видимо «русская мафия» уже не так актуальна, теперь у нас… вот то, что я написал. Нет, может быть, по сути все так и было – я не компетентен судить, но сам термин просто… ошеломляет!
2 Честно говоря, как специалисту мне не ясно, что здесь принципиально нового – обычная троянская программа, превращающая компьютер своего пользователя в зомби-машину.
3 Новостей из США я привожу так много не в силу своей предвзятости. Просто ACM (англ. Association for Computing Machinery - Ассоциация вычислительной техники), являясь крупнейшей международной ассоциацией, создана и базируется в США, что и сказывается на интенсивности потока тамошних новостей.
4 Если это призыв к увеличению бумажной волокиты и бюрократии в цифровой форме, то я бы порекомендовал воспользоваться системой контроля версий (например, Subversion), а не сохранять десятки копий файлов разной степени замшелости – как в одной организации, где мне довелось побывать недавно. На их сервере около 50 (и это число по сей день растет) версий руководства пользователя по информационной системе с именами наподобие 28.02.08.doc, 29.02.08.doc и так далее. Не понимаю, зачем нужны все эти файлы за исключением трех последних… или двух… или одного самого последнего.
5 Отдельно стоит отметить фразу главного исследователя: «Be cautious when things pop up»! По-моему, она применима ко многим ситуациям в жизни.
6 Напомню, что доселе smart-карты считаются высоконадежными средствами.
7 А часто ли Вы дочитываете до конца подобные политики, условия обслуживания и прочее, прежде чем с ними согласиться?
8 Лично я считал, что такие вещи ВСЕГДА и ВЕЗДЕ фиксируются. Оказывается – нет! У меня тоже есть свои заблуждения.
9 Собственно, этого следовало ожидать с развитием мобильных устройств. Здесь уместен западный анекдот, суть которого сводится к тому, что человек, засыпая, мечтает о том, что он проснется и увидит, что его компьютер настолько же прост, как и его мобильник, но, просыпаясь, он обнаруживает, что его мобильник настолько же сложен, как его компьютер. Все больше и больше людей остаются онлайн, находясь в дороге. Наивно полагать, что никто не воспользуется этим в своих корыстных противозаконных целях.
10 Я сознательно опустил все новости, связанные с выборами на пост президента США, каковых было немало. В основном они касались ошибок в программном обеспечении, которое предполагалось задействовать для подсчета голосов и обеспечения общественного контроля над ним.
11 С точки зрения уголовного кодекса – это чистый криминал, но с точки зрения защиты информации – это халатное расположение технического средства в неподобающем месте без присмотра.
12 Произошедшее вдвойне неприятно для меня как для IT-специалиста. А еще говорят, что нам чуждо человеческое. Впрочем, это умирающий миф, хотя он и был весьма живуч, порой казался неискоренимым, да и сейчас еще одолевает многие умы (и у нас, и на Западе, причем в большей степени на Западе – из-за него в настоящее время испытывается растущая нехватка выпускников школ, желающих заниматься математикой и компьютерными науками).
13 Я к этому специально не стремился – так получилось.
14 Как говорится, «если у Вас паранойя, это еще не значит, что за Вами никто не следит»!
15 При работе с правами пользователей корпоративных информационных систем (например, на базе SAP R/3) администраторам настоятельно рекомендуется следовать принципу «минимальных полномочий», то есть пользователь должен иметь возможность делать только то, что ему необходимо в силу его служебных обязанностей. Было бы очень неплохо, если бы пользователи Интернета стремились и имели возможность следовать «принципу минимальной информации», выдавая лишь то, что действительно необходимо для совершения нужной операции.
16 Еще одно отличие в том, что последствия утраты, искажения или несанкционированного доступа к информации могут носить отложенный характер, так что всегда остается надежда: «А вдруг ничего и не произойдет»? По этой причине иногда меры по ликвидации последствий информационной катастрофы не принимаются («они же еще не произошли»), а сам факт происшествия может скрываться (например, в случае информации компании).
17 Такое характерно для средних компаний, поскольку в маленьких нет технических отделов, а в крупных более жестко регулируются зоны ответственности отдельных сотрудников, посредством должностных инструкций, например.
18 Резидентный файлово-загрузочный полиморфный вирус (точнее их семейство), работавший под DOS. Вообще, вирусов много, и их названия запоминаются редко. Однако Onehalf лет так 8 назад был широко распространен и еще более широко известен.


