    Артюхин В. В.,
    Чяснавичюс Ю. К.
    Применение методов анализа качественных данных в ходе планирования аналитического исследования, уточнения его целей и задач
    Введение. Формулировка проблемы и обоснование необходимости разработки методологии
    Необходимость проведения данного исследования возникла в 2013 году после постановки перед специалистами ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ) двух конкретных задач. Первая задача заключалась в разработке концепции позиционирования института в социальных сервисах, развития электронных представительств и диалога с общественностью (поисковая НИР «Научно-методическое обеспечение интернет-представительств и использования информации, генерируемой пользователями в интернет-пространстве, с целью популяризации деятельности МЧС России») (далее – «задача НМОИП») [1]; вторая – в повышении оперативности, эффективности и качества информационной деятельности территориальных органов МЧС России за счет использования передовых информационных технологий, включая Интернет, быстрое формирование на их основе комплексной аналитической информации, необходимой для выработки и принятия управленческих решений (НИР «Анализ информационной деятельности территориальных органов МЧС России», п. 4.2-70/Б плана научно-технической деятельности МЧС России на 2011–2013 гг.) (далее – «задача АИДТП») [2].
    Две указанные задачи имели между собой много общего:
• в обоих случаях речь шла об организациях и их интернет-представительствах, форма, наполнение (контент), структура и динамика которых должны в наибольшей степени соответствовать целям функционирования и существования организаций;
• решение обоих задач подразумевало необходимость анализа большого объема количественной и качественной информации (необходимость сбора и анализа качественной информации будет обоснована ниже), отражающей текущее состояние и эффективность функционирования указанных интернет-представительств, лучшие практики в области построения и сопровождения таких представительств, применяемые другими организациями, в чём-либо схожими с интересующими (при этом, хотя объем информации должен был быть значительным несомненно, ее полный состав и структура на момент начала исследования были неизвестны);
• предположительно (на момент начала исследования) при решении обеих задач можно было применять хотя бы концептуально близкие стратегии, поскольку необходимо было иметь дело с одними и теми же информационными технологиями.
    Одновременно, между двумя указанными задачами имелся и ряд значительных отличий:
• разный масштаб организаций (в части территориального распределения, сложности внутренней структуры) – ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ), являющееся научно-исследовательским учреждением в структуре МЧС России и расположенное в г. Москве, и территориальные органы МЧС России: региональные центры [3] и главные управления [4], распределенные по всей территории Российской Федерации;
• различающиеся цели функционирования организаций (цели и функции ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ) представляют собой подмножество целей и функций МЧС России как единого целого) и, как следствие, разные функции интернет-представительств;
• в случае задачи НМОИП речь шла о необходимости создания и развития системы интернет-представительств, в то время, как в случае задачи АИДТП целью было повышение эффективности функционирования уже имевшейся, довольно развитой системы таковых.
    Две эти задачи со своими сходствами и различиями являются примерами задач, связанных с одной и той же проблемой, которую можно сформулировать следующим образом: необходимость или целесообразность для организации, будь она государственной или коммерческой и вне зависимости от целей ее существования, построения или оптимизации нормативной, управленческой, экономической, технической и технологической системы, позволяющей повысить эффективность выполнения организацией своих функций или дополнить свой функционал, посредством использования глобальной сети Интернет.
    Интернет-представительство, в таком случае – это виртуальное «место встречи» представителей разных организаций или представителя организации и гражданина / клиента / потенциального клиента, причем эти «встречи» могут носить разный формат, определяемый потребностями встречающихся и возможностями нижележащей технологии. Примерами интернет-представительств могут служить сайты организаций, сторонние сайты (где могут общаться граждане и представители организации), учетные записи в сетевых социальных сервисах или системы таковых (у каждого подразделения организации может быть собственный сайт или учетная запись). Если угодно, то интернет-представительство – это неполная функциональная проекция организации в глобальную сеть, предназначенная для повышения эффективности функционирования организации (в работе данной проекции должна быть задействована часть сотрудников, некоторые бизнес- или управленческие процессы могут быть скорректированы и т. д.).
    В самом деле, сформулированная проблема включает в себя все задачи, которые сегодня решаются организациями с применением Интернета, и одновременно шире любой из них. К задачам такого рода можно отнести:
• предоставление государственных услуг в электронной форме;
• предоставление данных в открытых машиночитаемых форматах;
• организация диалога с гражданами / клиентами;
• предоставление в сети контактной информации;
• маркетинг;
• формирование позитивного имиджа организации, бренда, государства;
• оперативное предоставление актуальной информации и т. д.
    Разумеется, на данную проблему можно смотреть с разных точек зрения:
• через призму исторического развития: веб-страницы в форумы   консультации через службы мгновенной передачи сообщений   общественные интернет-приемные   социальные сети;
• со стороны философии;
• с точки зрения экономики: сколько стоит разработка эффективной системы веб-представительств.
    Мы, однако, остановились на технической парадигме, попытавшись предоставить и систематизировать инструменты (понятийный аппарат, модели, методы, программные средства) необходимые или могущие применяться для разработки концепций построения эффективных систем интернет-представительств в рамках конкретных задач, а также инструменты, необходимые для непосредственного создания таких систем представительств, их сопровождения и развития.
    Поскольку при решении перечисленных и многих других задач в Интернете все до единой организации используют один и тот же набор технологий (TCP/IP, браузеры, социальные сети, Всемирная паутина), мы приходим к целесообразности и актуальности цели исследования, то есть разработки методологии – совокупности базовых подходов, приемов и способов, позволяющей определять методики и получать решения по созданию или оптимизации систем интернет-представительств и использования сетевых данных для конкретных организаций в рамках конкретных задач.
    «Общие» части работ, а также ранее полученные научные результаты [5] и составят описание методологии, отвечающей заявленной ранее цели, в то время, как информация о решении конкретных задач, в свою очередь, может служить примером применения методологии на практике. 
    Одной из важнейших составляющих методологии представляется подход к уточнению целей и задач научно-исследовательских работ с использованием анализа качественных данных, который и описан в данной статье, вместе с результатами, полученными с его помощью в рамках конкретных упомянутых исследований.
    Общий замысел исследований
    С момента получения исполнителями технического задания (ТЗ) по двум указанным выше НИР стало очевидно, что их выполнение требует анализа большого объема документов:
1) нормативных и уставных документов МЧС России и ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ);
2) информационной политики МЧС России;
3) материалов НИР ранее выполнявшихся научными учреждениями МЧС России по темам, связанным с Интернетом;
4) опыта российских и зарубежных научных организаций в части развития интернет-представительств;
5) научных публикаций по данной тематике и т. д.
    Фактически, необходимо было провести качественное исследование относительно состава необходимой информации с последующим качественным же анализом этой информации. Несмотря на то, что в технической области качественное исследование по сравнению с количественным считается чем-то вроде “l'enfant terrible” (фр. – «ужасное дитя», «несносный ребенок»), необходимо принять во внимание, что качественный анализ данных сопровождает нас постоянно, мы просто вынуждены проводить его при чтении ТЗ и любых других документов, при общении с заказчиками и соисполнителями, слушая доклады коллег-ученых, составляя отчетную документацию. Этот феномен не зависит от научной области, будь она технической или гуманитарной. Так происходит хотя бы потому, что в значительной степени мы передаем сообщения вовне и потребляем их извне в письменной или устной форме посредством естественного языка, который является одновременно сложным, динамичным, неполным, избыточным и может порождать неоднозначные и противоречивые конструкции [6]. Иными словами, каждый акт чтения или фиксации мыслей на бумаге, пересказа их другим людям, на самом деле, представляет собой качественный анализ данных, например:
понимание руководителем организации целей и технологий функционирования организации о
формулирование и передача этого понимания подчиненным в устной форме ф
субъективная интерпретация подчиненными услышанного с
формулирование интерпретации в письменной форме и выпуск нормативного документа е
чтение нормативного документа сотрудниками на местах ч
субъективная интерпретация сотрудниками прочтенного…
    Данный феномен особенно явно проявляется при неизбежном соединении в рамках НИР или ОКР целей заказчика, выраженных в терминах управленческих или бизнес-процессов, и научных и технических средств, которые для достижения этих целей необходимо применять исполнителям. Точнее, речь идет о том, что ученым могут быть непонятны цели, в то время, как заказчику работы могут быть непонятны объемы временных и денежных ресурсов, которые для достижения этих целей требуются. Такое случается сплошь и рядом и не только в случае НИОКР, но и, например, при постановке задачи на разработку программных средств, информационных систем и пр. Получая ТЗ, мы как ученые начинаем читать документы и, что называется, «думать», причем делать это можем одновременно довольно долго и практически бессистемно.
    Предлагая использовать методы анализа качественных данных, мы не предлагаем полностью уйти от цифр в сторону качественных исследований – мы просто предлагаем лучший способ делать то, что мы и без того постоянно делаем: уточнять цели и задачи, определять объекты и предметы исследований, очерчивать их границы (конкретные применяемые методы будут рассмотрены далее).
    В то время, как количественное исследование призвано извлечь новую информацию из цифр, качественное применяется для извлечения таковой из слов. Разумеется, с качественными исследованиями связано несколько специфических проблем:
1. В отличие от количественных исследований, где у нас часто имеются критерии, позволяющие оценить достаточность / недостаточность данных или степень адекватности выводов (методы проверки гипотез, доверительные интервалы, p-величины и т. д.), в случае качественного исследования никогда нельзя быть уверенным в достаточности данных наверняка – формальные критерии достаточности и адекватности данных и результатов, аналогичные таковым для количественных исследований, – отсутствуют. Как следствие, сбор материалов можно продолжать бесконечно, как в смысле требуемого времени, так и в смысле числа источников и суммарного объема материалов.
2. Даже если дополнительные данные позволят разрешить имеющиеся противоречия, нет гарантии, что они не породят новых.
3. «Переспрашивание» и уточнение информации по противоречивым вопросам, например, посредством изучения дополнительных документов, на самом деле, приводит к очередной реинтерпретации исследователем имеющейся информации.
    Перечисленные проблемы приводят к тому, что качественное исследование может «раскручиваться по спирали» бесконечно долго, требуя все новых и новых итераций, что было недопустимо в нашем случае, когда нужно было за ограниченное время получить практически значимые результаты (концепцию развития интернет-представительств для ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ) и методические рекомендации по повышению оперативности, эффективности и качества информационной деятельности территориальных органов МЧС России).
    Описанные обстоятельства привели к следующему замыслу: качественному анализу (в первую очередь кодированию) подвергались материалы из заранее определенного списка (наименований или типов документов); список мог расширяться в случае необходимости (но мы не могли изучить все возможные документы точно также, как зачастую не можем при количественном исследовании работать с данными по всей популяции – мы ограничиваемся выборками); возникающие противоречия мы разрешали не в рамках сбора дополнительного материала, а посредством фактов, имеющих место в реальности, которые во многих случаях характеризуются параметрами. Например, если в документах содержится утверждение, что гражданам необходим образовательный сайт по современным методам и технологиям спасения при ДТП, а этот сайт существует, но в течение нескольких лет не пользуется популярностью у пользователей (что может быть оценено численно, например, в отношении к общему числу участников дорожного движения в России), значит либо ошибка содержится в утверждении, либо в технологии или процессе разработки, продвижения, сопровождения сайта (либо в методах оценки). Такой подход, основанный на комбинации и иногда противопоставлении качественных данных, содержащихся в документах, и количественных фактических данных, помимо прочего, позволяет получить систему, состоящую из модели целей и задач организации (разумеется, на определенном уровне абстракции, который может меняться от организации к организации) и управленческих и технических решений, которые должны помогать в достижении этих целей – с одной стороны, и списка метрик (которые в перспективе должны лечь в основу методики) для оценки эффективности технических решений и адекватности поставленных целей и задач – с другой. Фактически, в рамках данного подхода мы осуществляем плавный и логичный переход от исключительно качественной разрозненной информации: постулатов, пожеланий, рекомендаций, неоднозначных указаний в документах в техническую область с параметрами, метриками, обоснованиями и доказательствами.
    Наш подход также предполагает оценку существующей системы интернет-представительств без опоры на отчетные материалы ответственных за представительства во избежание смещения этой оценки. 
    Конечно, указанные результаты не могут быть достигнуты только за счет чтения документов, разговоров с сотрудниками и вырывания цитат из контекста – необходима убедительная методологическая база качественного анализа данных.
    Концептуальный каркас и основные вопросы исследования. Первый вариант
    Концептуальный каркас объясняет в графической или описательной форме главные аспекты исследования – ключевые факторы, переменные или конструкции – и предполагаемые связи между ними. При этом графическая форма является предпочтительной, поскольку позволяет работать с каркасом, как с единым целым. Концептуальный каркас – это актуальная на данный момент «карта исследуемой местности», он позволяет очертить границы исследования, заключая в себе не только указания на то, что будет изучаться, но и на то, что изучаться не будет.
    Первоначальная версия концептуального каркаса исследования (Рисунок 1) была разработана исключительно по материалам двух технических заданий (был разработан единый каркас для обеих работ). 
    К сожалению, практически сразу пришлось констатировать: несмотря на то, что полученный каркас понятен и полностью соответствует ТЗ, исследованию он никак не помогает, то есть он не несет в себе никакой новой информации. Дело в том, что оба технических задания имеют исключительно общий характер прописанных в них целей и задач, потому что обе работы, по сути, поисковые (одна из них и формально определена как таковая). 
    В идеале каркас должен не просто описывать то, что мы уже знаем, но связывать воедино концептуальную составляющую исследования, результаты общего характера с составляющей количественного анализа и очень конкретными результатами. Это необязательно так для любой проблематики, но для всех задач из нашей проблематики это так, поскольку все такие задачи подразумевают оценку: возможностей в техническом плане, эффективности существующей системы интернет-представительств и других инструментов, потоков данных и т. д. Для того, чтобы получить такой каркас, динамический, имеющий смысл в качестве инструмента, а не просто формально-рамочное представление о целях и задачах, нужен другой подход.
    

    Рисунок 1 - Первый вариант концептуального каркаса исследования (схема разработана в программе Gliffy [7])
    Даже при беглом взгляде на две наших практических задачи становится заметно, что они должны решаться минимум на трех гипотетических уровнях, которые мы можем взять за основу нового каркаса:
• техническом уровне, где располагаются интернет-технологии, программные инструменты, потоки данных;
• уровне контента или содержания публикаций и общения (а также регламента этих публикаций и общения), потоков данных, которые мы можем или хотим анализировать;
• уровне управленческих процессов (в случае коммерческой организации на этом уровне или на отдельном мы, возможно, дополнительно имели бы дело с бизнес-процессами) – никакое внедрение новой технологии или существенные изменения в алгоритмах применения существующих не могут не отразиться на управлении организацией.
    Помимо такой конструкции, как концептуальный каркас, необходимо также определить основные вопросы, на которые должно ответить исследование, и, в отличие от ТЗ, эти вопросы должны быть очень конкретными, иначе непонятно, как можно судить о результатах. В своей работе мы постарались породить единую конструкцию из концептуального каркаса и основных вопросов, хотя это привело к тому, что перед разработкой каркаса необходимо было провести несколько этапов исследования. В таком подходе (с задержкой формирования каркаса) нет ничего экстремального: на самом деле, каркас может и зачастую должен меняться в ходе исследования, поэтому на первом этапе мы брали за основу каркас, построенный по ТЗ (в части источников информации и основных направлений их качественного исследования), а позже модифицировали, а точнее полностью переработали его с учетом новой полученной информации.
    Подходы к анализу качественных данных
    В своей версии анализа качественных данных мы в значительной мере опираемся на методологию разрабатывавшуюся в течение многих лет социальным психологом Мэтью Майлзом (Matthew B. Miles) и специалистом в области образования Аланом Майклом Хьюберманом (Alan Michael Huberman). Указанные авторы проделали большую работу, стремясь систематизировать методы анализа качественных данных и формализовать их до той степени, до какой это возможно и целесообразно. Основная заслуга авторов в том, что они предложили совершенно новый уровень конкретики в отношении качественных исследований.
    Майлз и Хьюберман разрабатывали и описывали свою методологию применительно к анализу интервью, заметок, аудиозаписей, собранных в ходе антропологических экспедиций, исследований с погружением в ту или иную среду, то есть речь в их трудах идет о социологии или антропологии – в нашем случае мы имеем дело с документами и технологиями, то есть нам необходимо выполнить адаптацию методологии. Мы считаем, что применение подходов, предложенных Майлзом и Хьюбермананом, при анализе документов в рамках нашей работы оправдано, поскольку:
• согласно тезису указанных авторов, «во всех случаях мы ориентируемся на слова, как на основную форму данных» [8] – и мы со своей стороны не нарушаем этот посыл;
• перед дальнейшей обработкой «путевых заметок», интервью, наблюдений и пр. необходимо «конденсировать» данные, то есть структурировать материалы, разбить их по темам, источникам, форме и т. д. – поскольку мы имеем дело с официально изданными документами или их проектами, мы сталкиваемся с тем, что может быть названо «автоконденсацией»: мы не выполняли «конденсацию» непосредственно, но, поскольку документы были разработаны в рамках конкретных организаций в соответствии с правилами составления таких документов, мы вправе ожидать, что они имеют определенную структуру, стиль изложения, то есть соответствуют определенным стандартам;
• хотя существует опасность того, что в ходе «автоконденсации» (формирования документов) могла произойти потеря важной информации (чего могло бы не случиться, если бы мы имели дело с сырыми данными и «конденсировали» их самостоятельно) – какие-то мысли разработчиков не вошли в финальные варианты документов, однако эта опасность нивелируется тем, что документы в любом случае составляют одни люди, а исполняют – другие, то есть если какая-то информация и была потеряна, то она в любом случае не дошла бы до исполнителей (в случае, например, приказов МЧС России) и не нашла бы отражение в их деятельности, а значит и для нашего исследования она интереса не представляет (на самом деле, это достаточно сложный вопрос: стоит ли оценивать эффективность деятельности, если не поступало указания эту деятельность вести, представляет ли все же потерянная информация для нас какой-либо интерес, но сейчас мы не будем в это углубляться).
    Одним из основных методов анализа качественных данных, рассмотренных Майлзом и Хьюберманом и адаптированных нами, является кодирование (точнее, кодирование «первого цикла»). «Коды» в данном случае – это метки, придающие символическое значение некоторым фрагментам данных (поскольку речь идет о текстовых данных, в качестве таких фрагментов могут выступать предложения, части предложений, абзацы – фрагменты не обязательно должны иметь одинаковый размер). Коды применяются для категоризации и извлечения из текстов похожих фрагментов данных. В чем именно фрагменты должны быть «похожи», зависит от типа и структуры выбранной схемы кодирования (или кодировки) и, естественно, интерпретации цели исследования и самих данных кодирующим исследователем.
    Подходов к выбору схемы кодирования существует множество, и набор их не фиксирован – исследователи могут изобретать свои. Приведем несколько примеров широко известных типов кодировок (Табл. 1).
    
    
    
    Табл. 1. Распространенные подходы к выбору схемы кодирования
Название подхода к кодированиюСмысл присваиваемых кодовПримеры кодовОписательноеКод, присваиваемый фрагменту, представляет собой короткое обобщенное описание в виде слова или фразы основной темы этого фрагмента (такой подход мы используем в нашем исследовании).БИЗНЕС
САЙТ
ПРЕИМУЩЕСТВО“In vivo”“In vivo” (лат. буквально «в (на) живом»). В качестве кодов используются слова или короткие фразы непосредственно из текста (например, интервью).«ИМ ПЛЕВАТЬ»
«НИКТО НИЧЕГО НЕ ПОНИМАЕТ»
«ВСЕ НЕПЛОХО»ПроцессноеКодами являются глаголы, деепричастия или короткие фразы с глаголами, деепричастиями.РАСПРОСТРАНЯЯ СЛУХИ
ОБЕСПЕЧИВАЯ ЦЕЛОСТНОСТЬ
СКЛАДИРУЕТ ПРОДУКЦИЮЭмоциональноеЭмоции интервьюируемых.ГРУСТЬ
ИСПЫТАЛ РАДОСТЬ
ЗАВИСТЛИВЫЕПротокольноеКодировка формируется заранее и накладывается на данные (этот подход мы также используем).ЦЕЛИ: ВЕЩАНИЕ
ЦЕЛИ: ОПОВЕЩЕНИЕ
ПРЕПЯТСТВИЯ: КОНСЕРВАТИЗМ
ПРЕПЯТСТВИЯ: 
НЕДООСНАЩЕННОСТЬ    
    Первоначально мы должны определиться с составом документов для кодирования. В этом случае каждый документ становится «кейсом», то есть соответствует одному случаю в традиционном кросс-кейс качественном исследовании. Качественные исследования часто проводятся с участием нескольких опрашиваемых, с «погружением» в несколько организаций, городов, стран, с участием нескольких исследователей. При этом каждый опрашиваемый, организация, город, страна, блок данных, собранных одним исследователем – это отдельный «кейс», и результаты, полученные по разным «кейсам» можно впоследствии сравнивать между собой. В нашем случае «кейс» – это документ, причем при анализе первого блока или разновидности документов мы используем описательное кодирование – кодировка фактически формируется на основе содержания этих документов, а при переходе ко второму блоку / разновидности кейсов / документов мы используем получившуюся кодировку в качестве протокола, то есть пытаемся наложить ее на документ не расширяя или сокращая. Такой подход а) позволяет не допустить бесконтрольного разрастания кодировки и б) выявляет в ней элементы, которые востребованы в малой степени (они могут быть кандидатами на объединение с другими элементами).
    Необходимо отметить, что получаемая в первой фазе кодировка, в значительной мере зависит от того, какую разновидность и конкретный набор документов мы в первой фазе анализируем: если мы возьмем приказы, концепции – будет одна кодировка, если мы возьмем отчеты по НИР, научные статьи – она будет другой (в первой фазе кодировка формируется на основании содержания документов и неизбежно несет на себе отпечаток их стиля, структуры и т. д.).
    Какие документы можно применять для качественного анализа? Классифицировать их можно по-разному, мы предлагаем свой вариант (Табл. 2).
    Табл. 2. Преимущества и недостатки использования разных типов документов 
для кодирования и построения кодировки на первой фазе
Разновидность документаПреимущества использованияНедостатки использованияруководящего или характера – что должно быть сделано или следовало бы сделать (приказы, концепции, технические задания и т. д.).• дают четкое представление о легитимных целях;
• хорошая (единая, понятная) структура;
• достаточно «формальный» язык;
• возможность ссылаться на документы в общении с заказчиком или заинтересованными лицами;
• часто отсутствует информация о технологиях достижения целей и об оценке эффективности деятельности;
• идеалистическое представление (есть цель, но не существует инструментов или ресурсов);инструментального характера – как можно или следует что-либо делать (методические рекомендации, отчеты по НИР, научные статьи, популярная литература и пр.).• могут содержать четкое представление об инструментах, причем с привязкой к целям;
• могут содержать обоснование выбора целей и инструментов;
• может присутствовать новизна;
• могут присутствовать сведения о численной оценке эффективности деятельности;• идеалистическое представление;
• необязательная легитимность (разработанная методика необязательно будет внедрена и будет применяться, статьи вообще ни к чему не обязывают);
• не учитывается специфика организации (это касается, например, научных статей общего характера или популярной литературы);
• значительное дублирование материалов, искажающее картину (этот аспект важен для дальнейшего исследования в части кодов);
• частая невозможность ретроспективной оценки того, насколько, например, результаты НИР, были верны, обоснованы и эффективны при внедрении;отчетные – что сделано организацией или ее отдельными подразделениями (например, территориальными органами в части информационной деятельности).• информация подразделений о работе по конкретным целям с применением конкретных инструментов;
• могут присутствовать численные показатели;
• отчетные документы позволяют наблюдать за процессами в динамике (по отчетам за разные временные периоды);• во многих случаях информация может быть неполной, искаженной, характеризоваться смещенной оценкой – отчитывающийся может умалчивать о провальных моментах своей деятельности в рамках направления, искажать факты или делать лишние акценты на успехах;
• изучение материалов подмножества или даже всех подразделений организации может не давать полной картины, то есть четкого представления о ситуации на уровне организации как единого целого, то есть как системы (в отдельных документах не виден эффект эмерджентных свойств).    
    Иногда сложно однозначно отнести документ к той или иной категории (это касается, например, различного рода методик: методика, предложенная кем-то из ученых, – одно дело, а утвержденная в МЧС методика – дело другое), в этом случае необходимо опираться на содержание и статус документа, а также, как и во многих других случаях, на здравый смысл.
    Стратегии выбора документов могут быть разными, мы в значительной мере придерживались следующей:
• вначале анализировались руководящие документы для выстраивания кодировки, причем документы выбирались от общих к частным (например, федеральный документ и уже за ним документ территориального органа) – это представляется разумным, поскольку частные документы, с одной стороны, могут конкретизировать кодировку, полученную из более общих, а с другой – являются индикаторами состоятельности этой кодировки;
• далее документы инструментального характера использовались для получения информации о существующих метриках, подходах и методах решения тех или иных проблем (в данном случае есть одно исключение: результаты НИР по тематикам, выполнявшимся в предыдущие годы ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ) и смежным с нашими двумя практическими задачами, анализировались еще до руководящих документов, поскольку любое исследование предполагает необходимость на начальном этапе рассмотреть степень изученности / проработки проблематики);
• далее отчетные документы использовались для выявления проблем в системе информационной деятельности МЧС России, сущностей, процессов, требующих введения метрик и / или корректировки.
    Нужно отметить, что сам факт наличия тех или иных документов, в особенности руководящего и инструментального характера, наряду с содержанием отчетных документов может свидетельствовать о проблемах и вопросах в организации, которые необходимо решать: например, если есть межведомственная инструкция по противодействию распространению негативной информации об организации, значит с негативной информацией существует проблема.
    Объем документов для обработки может быть весьма значительным, даже невозможным для ручной обработки за разумное время, поэтому необходимо ограничивать набор документов, которые анализируются. В случае двух наших практических задач, мы приняли следующее ограничение: анализу подлежат только документы, которые непосредственно касаются информационной деятельности МЧС России и ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ) или инструментов ведения этой деятельности (содержат в названии соответствующие ключевые слова). Например, безусловно, что Концепция внешней политики Российской Федерации включает информацию, которая может иметь отношение к информационной деятельности МЧС России, однако, а) вряд ли такая информация составляет значительную часть документа и б) соответствующие документы МЧС России уже разрабатываются с учетом, в том числе, и указанной концепции, поэтому нет смысла анализировать ее отдельно. С другой стороны, хотя Проект концепции телеканала «МЧС-112» может конкретизировать кодировку, он вряд ли идет вразрез с Концепцией информационной политики МЧС России, поэтому и его можно не рассматривать как минимум на первом этапе.
    Некоторые дополнительные замечания относительно анализа качественных данных:
• анализ поддерживается специальным программным обеспечением, называемым обобщенно CAQDAS (от англ. “Computer-Aided Qualitative Data Analysis Software” – программное обеспечение поддержки анализа качественных данных); имеется достаточное количество конкретных программных средств соответствующего назначения, мы использовали свободную программу QDA Miner 4 Lite [9]; указанные программные средства позволяют импортировать текстовые (а иногда и графические, видео и аудиоматериалы), помечать ключевыми словами, то есть кодами отдельные фрагменты, выстраивать коды в иерархию (то есть в кодировку), впоследствии выбирать фрагменты, соответствующие определенным кодам и рассчитывать базовые статистики (это базовый функционал – наиболее продвинутые программные продукты также имеют средства групповой работы, усовершенствованные средства анализа и т. д.);
• анализ хорошо показывает себя в условиях неопределенности – выражаясь фигурально, чтобы перемножить A и B, необходимо знать A, B и то, что их нужно именно перемножить; анализ качественных данных позволяет даже в условиях значительной неопределенности, например, исследования по цели, выявить варианты или интервалы значений для A и B и варианты действий, которые над ними можно производить, то есть он позволяет очертить хоть какие-то границы исследования или «нарисовать» свои собственные;
• перед тем, как составлять модель математическую, необходимо построить модель концептуальную, как это сделать? – анализ качественных данных может в этом помочь;
• кодирование документов значительно отличается от таких методов как SWOT-анализ, PEST-анализ и подобных, поскольку указанные методы практически предлагают готовую кодировку, в рамках которой исследователь оказывается «зажатым» – в нашем случае кодировка как бы «вырастает» из документов, специфических для организации, поэтому она может лучше отражать ее специфику в общем;
• анализ качественных данных (с использованием программного обеспечения) находит много применений в деятельности исследователя и значительно облегчает подготовку отзывов на авторефераты и диссертации, обзорных статей, разделов отчетов, отражающих степень проработки проблематики.
    В рамках нашего исследования мы использовали кодирование для того, чтобы составить модели целей / задач организаций, инструментов для достижения этих целей, в более общем смысле для построения функционального концептуального каркаса и выявления основных вопросов исследования.
    Необходимо отметить, что при построении концептуального каркаса мы также опирались на ряд понятий и моделей теории организации, в частности, на модель «организованной анархии» (она же модель «мусорного ящика»). Модель мусорного ящика, наряду с другими моделями организации (например, бюрократической моделью, моделью рационального поведения и т. д.) была разработана с целью объяснить схему принятия управленческих решений в организациях, чья деятельность является в высшей степени неопределенной. Майкл Коэн (Michael Gohen), Джеймс Марч (James March) и Джон Олсен (Johan Olsen), стоявшие у истоков создания этой модели, назвали условия крайней неопределенности «организованной анархией», которая представляет собой экстремально органичную организацию. Организованная анархия не полагается на нормальную вертикальную иерархию власти и бюрократические правила принятия решений. Она характеризуется тремя признаками:
• проблематичность предпочтений – цели, задачи, альтернативы и решения плохо определены, неопределенность характерна для каждого шага процесса принятия решения;
• нечеткая плохо понимаемая технология – причинно-следственные связи внутри организации сложно выявить, всесторонняя информация, необходимая для выработки решения, недоступна;
• текучесть кадров – в организации наблюдается текучесть кадров, в дополнение к этому служащие слишком загружены и ограничены во времени для того, чтобы сосредоточиться на одной-единственной проблеме и ее решении, участие в принятии любого решения оказывается нестабильным и ограниченным.
    Уникальной особенностью модели мусорного ящика является то, что процесс принятия управленческих решений не выглядит как последовательность шагов, которые начинаются с проблемы, а заканчиваются решением. На самом деле, идентификация проблемы и ее решение могут быть и не связаны друг с другом. В качестве решения может быть предложена какая-то идея и в тех случаях, когда нет никаких проблем. И наоборот, проблема может существовать, но не порождать никаких решений. Решения представляют собой результат независимых потоков событий, происходящих внутри организации. [10]
    Когда речь идет об использовании Интернета, организованная анархия господствует во многих организациях, чья деятельность напрямую не связана с интернет-технологиями, поскольку:
• популярность Интернета приводит к часто необоснованным желаниям применять его везде и всюду (в том числе такие желания возникают у представителей управления организацией);
• в таких организациях ограниченное количество специалистов в области информационных технологий;
• в них может вообще не быть специалистов, имеющих опыт практического применения тех или иных интернет-технологий в интересах подобного рода организаций.
    Государственные организации являются не исключением, а, скорее, наиболее ярким воплощением такого рода ситуации, что необходимо учитывать, что мы увидели уже на этапе разработки концептуального каркаса и что еще раз свидетельствует об актуальности обозначенной нами в начале проблемы. Вполне возможно, что разрабатываемая нами методология нужна не каждой организации – не все организации должны выстраивать систему использования Интернета по шаблону (отсутствие такого шаблона, на самом деле, часто приводит к инновациям), но в условиях господства организованной анархии методология создания или оптимизации систем интернет-представительств и использования сетевых данных может быть в значительной степени востребована и полезна.
    Описание полученной кодировки и анализ кодированной информации
    В результате работы с документами нами была получена следующая кодировка (Рисунок 2, Табл. 3).
    Применительно к задаче МЧС в результате кодирования документов мы получили большой объем потенциально полезных и до определенной степени формализованных данных о целях и задачах организации, о средствах достижения этих целей, предполагающих использование Интернета (с точки зрения исследователей в этой области и разработчиков нормативных документов). Возникает вопрос, как преобразовать эти данные в информацию, какое назначение может иметь эта информация, в какой форме ее лучше представить – текущая табличная форма данных не является удобной ни в каком смысле.
    

    Рисунок 2 – Иерархия кодов качественных материалов
    
    Табл. 3. Расшифровка избранных кодов
КатегорияКодПояснениеЗАДАЧИСАЙТ В РЕЖИМЕ ИНФОРМАГЕНТСТВАРежим работы сайта / портала, когда он является для журналистов и представителей социальных медиа главным источником оперативной и достоверной информации (например, в ходе ЧС).ЧУЖИЕ САЙТЫРазмещение информации на сайтах третьих лиц / организаций.АРСЕНАЛКРУГЛОСУТОЧНЫЙ РЕЖИМ РАЗМЕЩ.Подразумевает возможности МЧС по размещению материалов в круглосуточном режиме.ПРОТИВОД. ПОДАЧЕ НЕГАТИВ. ИНФ.Общая категория подразумевающая, как требования удаления негативных публикаций, так и (предположительно) ответы на негативные комментарии, опровержения и т. д.РАБОТА С СОЦИАЛЬНЫМИ МЕДИАЕще более общая категория, которая обозначает общение с социальными медиа в той или иной форме.ИНФ. АРХИТЕКТУРАИнформационная архитектура – 1) структурное проектирование совместных сред информации; 2) набор систем организации, предметизации, поиска и навигации в пределах веб-сайтов и интрасетей; 3) искусство и наука формирования информационных продуктов и связанного с ними опыта взаимодействия для обеспечения требуемого уровня юзабилити и поисковой доступности. [28]В РАЗВИТИЕ (ТЕХН. АСПЕКТЫ)ЖУРНАЛИСТАМ ОТ МЧССистема, которая должна позволить незамедлительно рассылать СМИ, входящим в пул и внесенным в базу данных, комментарии, справки, фото и видеоматериалы и т. д.ОФИЦ. БЛОГ-ПЛОЩАДКИРазвитие официальных блогов МЧС.ОНЛАЙН-РОЛЕВЫЕ ИГРЫРазработка обучающих компьютерных онлайн-игр.ПРИЛОЖ. ДЛЯ МОБ. УСТРОЙСТВНесколько приложений было разработано, предполагается расширять спектр поддерживаемых платформ и набор самих приложений.РАЗРАБ. ДОП. СЕРВИСОВПредоставление пользователям дополнительных услуг за счет ресурсов МЧС России в электронной форме.СОВЕРШЕНСТВОВ. СИСТЕМЫ МОНИТОР.Совершенствование системы мониторинга предполагает лучшую консолидацию больших объемов данных, к тому же собираемых из большего числа и типов источников с увеличением возможностей по настройке запросов.В РАЗВИТИЕ (АДМ. И ОРГ. АСПЕКТЫ)ОБУЧЕНИЕ СПЕЦИАЛИСТОВОбучение специалистов работе «с социальными медиа» в рамках высшего или дополнительного образования.БЛОГ-ТУРЫТуры блоггеров по объектам МЧС России или в зоны ЧС.    
    Первое, что мы можем сделать, – это упорядочить коды по значимости с учетом категории. Иными словами, мы составляем рейтинги целей, задач, инструментов, форм использования Интернета, опираясь на имеющиеся кодированные данные. На самом деле, в виде этих кодированных данных мы имеем экспертную оценку важности целей и задач с точки зрения авторов проанализированных документов (с учетом, естественно, их интерпретации исследователем или исследователями). Термины «важность» или «значимость» могут пониматься по-разному, но в любом случае мы имеем несколько альтернатив построения рейтингов:
• Мы считаем, что цель, инструмент или форма использования Интернета представляется тем более важной, чем чаще встречается в данных соответствующий код. Частотную гистограмму кодов можно получить непосредственно в программе анализа качественных данных.
• Каждый код мы считаем узлом ориентированного графа, и при добавлении в граф дуг заново анализируем соответствующие каждому коду фрагменты текстов, пытаясь установить связи между узлами: связь может быть установлена исходя из смысла фрагмента, или при пересечении кодов (одному фрагменту соответствует несколько кодов, фрагмент с одним кодом целиком или частично находится внутри фрагмента с другим и т. д.). Построив такой граф, в качестве важности кода / цели, задачи или инструмента мы можем рассмотреть мощность соответствующего узла (входную или общую).
    Второй вариант представляется более перспективным, поскольку с точки зрения методологии анализа качественных данных фактически представляет собой вариацию второй фазы кодирования (выявления палитр). [8] В ходе повторного изучения документов, мы уже обладаем полной (или более полной, чем вначале) схемой кодирования (кодировкой) и можем соответствующим образом изменить коды фрагментов или добавить новые в случае необходимости, но основной целью является обобщение полученной информации.
    На следующем рисунке (Рисунок 3) показан результат обработки кодированных данных по задачам НМОИП и АИДТП с упорядочением кодов по важности или значимости в виде графа, полученного в программе Gephi 0.8.2.beta [11], с автоматическим подсчетом мощностей узлов. Кодам соответствуют узлы, каждый узел имеет атрибут «Категория», дугами являются выявленные связи между узлами / кодами по кодированным данным. На рисунке размер узла отражает его значимость, то есть, в данном случае суммарную мощность. Упорядочение вершин выполнено автоматически по алгоритму радиальных осей (англ. “Radial Axis Layout”): для узлов каждой категории создана отдельная ось, все оси имеют общее начало, и, чем дальше от центра узел расположен на оси, тем меньшую значимость (общую мощность) он имеет.

    Рисунок 3 - Результаты анализа кодированных данных по задаче МЧС с упорядочением по мощности узлов (значимости кодов / целей и задач / инструментов)
    Следуя определенным правилам при кодировании документов (предварительная организация нескольких циклов просмотра и кодирования каждого документа с добавлением к фрагментам кодов, появившихся в схеме кодирования после первичного анализа данного фрагмента, пересмотр назначенных кодов и т. д.), можно обеспечить возможность полной автоматизации процесса построения подобного графа (после окончания кодирования). В общем случае такой возможности может не представиться (или в ней нет необходимости), но если речь идет о потенциально большой, структурно сложной схеме кодирования (большое количество кодов и категорий, вложенные категории и пр.), большом объеме документов, возможно, имеет смысл ориентироваться именно на автоматизированный анализ кодированных данных.
    Приведенное выше представление информации о кодировании документов имеет несколько применений при разработке системы интернет-представительств организации:
• оценка адекватности представления исполнителя о поставленной задаче – с помощью данной графической формы представления информации можно более «предметно» общаться с заказчиком;
• согласование позиций – данный граф может быть отправной точкой при согласовании позиций ответственных лиц, заинтересованных в развитии организации;
• расстановка приоритетов – это касается случая, когда сам заказчик может не быть уверенным в том, какие направления в части целей, задач и инструментов следует развивать в первую, вторую и т. д. очередь.
    Однако составление рейтингов целей, задач и инструментов организации в работе с Интернетом не является единственным применением кодированных данных. Мы также можем использовать их, чтобы поставить в соответствие определенным целям определенные формы использования Интернета, снова используя кодированные данные, а точнее уже составленный нами граф, в качестве данных экспертной оценки соответствующего вопроса авторами проанализированных документов.
    В простейшем случае нам полезно или даже необходимо получить графическое представление информации, в котором с одной стороны располагаются цели и задачи, с другой – формы применения Интернета, а попарные связи между элементами с одной и с другой стороны отражают применение тех или иных форм применения Интернета для решения тех или иных задач и достижения целей.
    Такое представление с отражением только прямых связей можно получить, удалив из графа все узлы, кроме соответствующих категориям «ЗАДАЧИ», «ФОРМЫ ТЕКУЩЕГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ», «В РАЗВИТИЕ (ТЕХН. АСПЕКТЫ)» (или соответствующим образом настроив фильтр программы анализа), и удалив часть оставшихся дуг:
а) кроме дуг идущих из узлов категории «ЗАДАЧИ» в узлы категорий «ФОРМЫ ТЕКУЩЕГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ», «В РАЗВИТИЕ (ТЕХН. АСПЕКТЫ)»);
б) кроме дуг, идущих в обратном направлении;
в) кроме дуг, соответствующих а), и дуг, соответствующих б), но в этом случае мы получаем более сложное для визуального анализа представление.
    Указанным образом мы анализируем только прямые связи между кодами, целями, формами использования Интернета, однако в зависимости от сложности кодировки в графе могут присутствовать опосредованные связи между соответствующими узлами. Например, цель «Распространение позитивной информации» может достигаться с помощью инструмента «Работа с социальными медиа» из категории «АРСЕНАЛ», которая связана с формой потенциального использования Интернета «Официальные блог-площадки». Для получения визуального представления графа, отражающего такие связи, необходимо произвести над графом несколько более сложные манипуляции:
• выполнить экспорт таблицы дуг, то есть матрицы смежности, из программы анализа графов (в нашем случае Gephi) в файл какого-либо распространенного формата, например CSV (от англ. “Comma-Separated Values” — значения, разделённые запятыми), в этом случае каждая строка файла будет состоять из двух чисел – идентификаторов узлов начала и конца дуги, разделенных запятыми;
• удалить все дуги графа в программе анализа;
• обработать экспортированный файл с целью построения матрицы достижимости, для этого можно использовать, например, модифицированный для нахождения замыкания отношения дуг по транзитивности алгоритм Флойда-Уоршелла (Floyd–Warshall) (Листинг 1);
• импортировать файл с новыми дугами обратно в программу анализа;
• настроить фильтр для отображения только узлов, соответствующих категориям «ЗАДАЧИ», «ФОРМЫ ТЕКУЩЕГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ», «В РАЗВИТИЕ (ТЕХН. АСПЕКТЫ)»;
• удалить дуги, используя те же альтернативы, которые рассмотрены выше при описании составления графа прямых связей.
    Алгоритм Флойда-Уоршелла [12] не является эффективным, имеет сложность , но в данном случае мы отталкивались от того, что этот алгоритм не накладывает на граф никаких дополнительных ограничений: граф не должен быть ни ацикличным, ни планарным, чего, конечно же, довольно трудно ожидать от графа, полученного вручную по кодированным качественным данным, более того, такой граф предполагает наличие циклов. С другой стороны, мы не ожидаем при составлении наших графов, что множество узлов и дуг будет велико настолько, чтобы породить значительные временные издержки при использовании алгоритм Флойда-Уоршелла. В нашем случае данные кодируются вручную, а значит число кодов будет довольно небольшим. Возможна другая ситуация: данные кодируются автоматически с помощью анализа семантики, граф также составляется автоматически, и в теории в этом случае число кодов / узлов и дуг в графе может быть сколь угодно велико. Однако, этот вариант поднимает много вопросов в дополнение к выбору алгоритма построения матрицы достижимости: обработка, хранение и форма представления больших данных, параллельная обработка, анализ семантики и в целом целесообразность такого метода обработки качественных данных.
    Листинг 1. Реализация алгоритма Флойда-Уоршелла на языке Python 3
       # edges_mat – матрица смежности графа до начала работы алгоритма и
       # матрица достижимости – после завершения его работы
       for k in range(1,max_index+1):
           for i in range(1,max_index+1):
               for j in range (1,max_index+1):
                   edges_mat[i,j] = edges_mat[i,j] or \
                                    (edges_mat[i,k] and edges_mat[k,j])
    Полученные представления (например, Рисунок 4) показывают, какие формы использования Интернета текущие и потенциальные соответствуют, согласно проанализированным документам, определенным задачам и должны служить для их решения (возможна и другая формулировка: какие задачи предполагается решать за счет каждой конкретной формы использования). Эта информация может быть использована по-разному:
• при общении с представителями организации;
• для выявления целей, обозначенных в проанализированных документах, но не реализуемых ни в одной форме использования;
• для выявления форм использования, которые используются с непонятными (согласно документам) целями;
• для выявления форм использования Интернета, востребованных или развитых в системе интернет-представительств организации недостаточно (цели, которые технически могут достигаться с их использованием с ними не связаны, связанные цели вообще отсутствуют и т. д.);
• впоследствии для сопоставления формам использования Интернета метрик эффективности, являющихся одновременно и метриками эффективности работ по достижению соответствующих целей.

    Рисунок 4 - Задача АИДТП – достижимость по прямым и опосредованным ссылкам текущих и потенциальных форм использования Интернета из задач (согласно анализу документов) (слева – задачи, справа – формы использования)
    Простой визуальный анализ этих представлений показывает, какие цели информационной деятельности поставлены и указаны в документах, но реализуются без использования Интернета, реализуются с недостаточным его использованием или не реализуются. С другой стороны, мы можем увидеть, какие формы применения Интернета предполагаются с не вполне ясными целями. Иными словами, мы можем выделить проблемные аспекты реализации информационной политики. И в том и в другом случае, возможно, требуется конкретизация информационной политики, рассмотрение новых или дополнительных способов достижения целей, повышение эффективности использования форм и в перспективе корректировка управленческих процессов в организации, в данном случае в центральном аппарате МЧС и его территориальных органах. Какие конкретно меры необходимы, если они необходимы, может выявить повторный анализ фрагментов документов, соответствующих проблемным (в соответствии с визуальными представлениями) кодам.
    Следует обратить внимание на то, что представление с опосредованными ссылками дает меньшее количество проблемных узлов, зато акцентирует внимание на экстремальных случаях: от цели до формы или от формы до цели нельзя добраться ни прямо, ни через посредников.
    Синтез концептуального каркаса
    Разрабатываемый каркас, в идеале должен не только очерчивать границы исследования и вопросы, которые предполагается решать в его ходе, но и сам являться результатом исследования, выступая одновременно в качестве инструмента для организации «благоприятной возможности для принятия решений» с точки зрения модели организованной анархии теории организации.
    Новый вариант каркаса, построенный на основе анализа качественных данных, совмещает в себе задачи, вопросы, является динамическим и расширяемым (может сокращаться и расти по ходу решения конкретной задачи, может быть расширен или переработан при применении к новой задаче). В частности, при решении задачи АИДТП мы можем ограничить список «Абстрактных вопросов / тем» лишь теми, которые были определены как проблемные задачи в ходе работы с источниками исходных данных (анализа качественных данных, интервью с заказчиками и общественностью и т. д.), а можем включить все темы, представляющие собой задачи МЧС в части информационной деятельности и все формы использования Интернета.
    Переход от «задач» в кодировке к «темам» в таблице отражает необходимость введения дополнительного уровня абстракции: «темами», поднимающими вопросы технического, административного плана или связанные с контентом, могут быть и проблемы, несвязанные однозначно и непосредственно с какой-то конкретной задачей организации. Здесь мы снова обращаемся к модели организованной анархии: задачи, проблемы и потенциальные решения, формы использования Интернета сведены в каркасе воедино в виде тем, и для каждой темы характерен свой спектр вопросов.
    Полученная таблица (фрагмент которой представлен в Табл. 4 – полная версия содержит 222 вопроса в 29 категориях), по сути, является моделью, отражающей структуру задач, проблем, инструментов, по возможности метрик и подходов / методов повышения эффективности в отдельных аспектах информационной деятельности с использованием Интернета, применительно к конкретной организации. Сама по себе она тривиальна, но ее составляющие элементы могут быть конкретизированы на разных уровнях абстракции, сочетаться в разных комбинациях, заполняться в разной последовательности:
• если организация уже имеет систему информационной деятельности, то начать можно с тем / задач / вопросов, которые эта система решает, и метрик, с помощью которых можно оценить ее эффективность, а если организация начинает построение такой системы «с чистого листа», то можно начать с выбора наиболее популярных интернет-технологий, которые мы хотим использовать;
• список технологий может быть различным (помимо указанных выше, могут также применяться интранет-сайты или форумы – последние все еще популярны у специалистов определенных профессий, например, у программистов);
• можно ограничиться рассмотрением только целей или только задач;
• можно не рассматривать какой-либо из уровней (например, нас может не интересовать уровень управления, если мы не имеем доступа к соответствующей информации или если нам не поставлена задача повышения эффективности управленческих процессов);
• при составлении модели целей и задач можно использовать разные стратегии – мы применяем лишь одну из множества возможных.
    Порядок, в котором в данном случае указаны категории вопросов: «по оценке эффективности», затем «по повышению эффективности» выбран в связи с тем, что в МЧС России имеется достаточно развитая система интернет-представительств в частности и развитая система информационной деятельности вообще. Иными словами, имеется достаточная фактическая база для оценки, есть что оценивать. В случае задачи НМОИП, возможно, имеет смысл поменять порядок категорий вопросов. В общем же случае предложения по повышению эффективности формируют в ходе их внедрения потребность в оценке, результаты которой, в свою очередь порождают новую итерацию предложений.
    Вопросы в ячейках таблицы / каркаса формулируются при изучении все тех же уже имеющихся у нас кодированных данных.


    Табл. 4. Фрагмент каркаса, сформированного на основе анализа качественных данных в документах МЧС России
Абстрактные категории / темы (отражающие цели и задачи)№Технический уровень (Т)Уровень контента (К)Уровень управленческих процессов (У)Технологии, для которых характерен вопросХарактер вопроса 1.
Вопросы по оценке эффективности (О)Технологии, для которых характерен вопросХарактер вопроса 2.
Вопросы по повышению эффективности (П)Технологии, для которых характерен вопросХарактер вопроса 3.
Вопросы по оценке эффективности (О)Технологии, для которых характерен вопросХарактер вопроса 4.
Вопросы по повышению эффективности (П)Технологии, для которых характерен вопросХарактер вопроса 5.
Вопросы по оценке эффективности (О)Технологии, для которых характерен вопросХарактер вопроса 6.
Вопросы по повышению эффективности (П)Соц. сети (С)Веб-сайты (В)E-mail (Э)Соц. сети (С)Веб-сайты (В)E-mail (Э)Соц. сети (С)Веб-сайты (В)E-mail (Э)Соц. сети (С)Веб-сайты (В)E-mail (Э)Соц. сети (С)Веб-сайты (В)E-mail (Э)Соц. сети (С)Веб-сайты (В)E-mail (Э)I. Вещание / пропаганда1. +++Каковы статистические показатели охвата аудитории (количество посетителей, подписчиков)?2. +++Какова динамика подачи сообщений (периодичность с учетом формата – текст, фото, видео)?+++Как увеличить эффективность подачи сообщений с позиции периодичности и формата?II. Повышение статуса  доверия к МЧС3. ++Какая информация распростра-няется с целью повышения доверия к МЧС России (тематика, содержание, ключевые слова, частотное распределение слов)?4. ++Каково соотношение между позитивными, нейтральными и негативными сообщениями, связанными с деятельностью МЧС России?++Какой информацией по содержанию и формату наиболее эффективно корректируется общественное мнение?III. Мониторинг информации5. ++Какие сообщения считаются релевантными?6. ++Какая доля релевантных сообщений обнаруживается в ходе мониторинга?++Как увеличить долю релевантных сообщений, обнаруживаемых в ходе мониторинга?IV. Предотвра-щение / ликвидация информацион-ного вакуума7. +++Как часто информационный вакуум, связанный с деятельностью МЧС России возникает, как быстро обнаруживается и ликвидируется?+++Как определить наличие или формирование информационного вакуума по тому или иному вопросу (и в рамках активного поиска и в рамках мониторинга)?+++Какая информация и в каких формах распространяется в целях предотвращения и ликвидации информационного вакуума?+++Какая информация и в какой форме способна наилучшим образом предотвратить появление информационного вакуума или ликвидировать его?…8. ………………    
    
    Помимо табличной, концептуальный каркас может быть представлен в графической форме (Рисунок 5).

Рисунок 5 - Фрагмент концептуального каркаса исследования в графической форме (схема разработана в программе Dia 0.97.2. [13])
    В отличие от табличной формы графическая дополнительно является попыткой выстроить вопросы в логическую последовательность, согласно которой на них следует отвечать – нельзя проанализировать контент с целью выяснения, по каким вопросам производится разъяснительная работа, если предварительно не определен состав информационных и образовательных ресурсов.
    Графическая форма, несмотря на свой большой размер, предпочтительна для использования в следующих целях:
• «обзора территории» – в данном случае графическая форма каркаса дает представление о ландшафте технологий, форм использования, задач и вопросов, которые возникают в информационной деятельности МЧС России (естественно, что каркас и модель могут дополняться и модифицироваться);
• принятия решений в части постановки научных задач – интересующую область можно просто указать на схеме;
• принятия решений в части ликвидации «белых пятен» в методической и/или нормативной базе;
• поскольку каждый вопрос содержит в виде цветовой кодировки указание на методы, которые предлагается применять для ответа на него, имеется возможность заблаговременно оценить объем и характер человеческих, технических и других ресурсов, которые могут потребоваться (Рисунок 6).

    Рисунок 6 - Частотное распределение методов, предлагаемых для решения вопросов по информационной деятельности МЧС в Интернете
    Дальнейший процесс исследования сводится к выбору интересующего вопроса, выбору метода исследования, выбору других вопросов, на которые можно ответить с помощью того же исследования, самому исследованию, анализу его результатов и формированию ответов / выводов по блоку вопросов.
    Заключение
    В данной работе описано применение методов анализа качественных данных в рамках методологии построения или оптимизации нормативной, управленческой, экономической, технической и технологической системы, позволяющей повысить эффективность выполнения организацией своих функций или дополнить свой функционал, посредством использования глобальной сети Интернет (адаптированной методологии Майлза и Хьюбермана). Применение методологии рассмотрено на примере планирования двух конкретных исследовательских работ, уточнения их целей и задач.
    Применение данных подходов и методов позволило сформировать концептуальные каркасы исследований, корпуса вопросов к ним, выявить проблемные аспекты в информационной деятельности МЧС России, определить состав кадровых ресурсов для проведения исследований. Обе работы были успешно выполнены в полном объеме, защищены и сданы заказчику, а их содержание было признано весьма интересным с точки зрения, как практического применения, так и полезности при постановке новых научных задач.
    Список литературы
1. ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ). Техническое задание на выполнение НИР «Научно-методическое обеспечение интернет-представительств и использования информации, генерируемой пользователями в интернет-пространстве, с целью популяризации деятельности МЧС России». М. : ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ), 2013 г.
2. ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ). Техническое задание на выполнение НИР «Анализ информационной деятельности территориальных органов МЧС России». М. : ФГБУ ВНИИ ГОЧС (ФЦ), 2013 г.
3. МЧС России. ПРИКАЗ от 1 октября 2004 г. №458 «ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ ОРГАНЕ МИНИСТЕРСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ДЕЛАМ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ, ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ И ЛИКВИДАЦИИ ПОСЛЕДСТВИЙ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ - РЕГИОНАЛЬНОМ ЦЕНТРЕ...». МЧС России. [В Интернете] 15 10 2004 г. [Цитировано: 10 09 2013 г.] http://www.mchs.gov.ru/document/235124.
4. ПРИКАЗ от 6 августа 2004 г. №372 «ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ ОРГАНЕ МИНИСТЕРСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ДЕЛАМ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ, ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ И ЛИКВИДАЦИИ ПОСЛЕДСТВИЙ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ - ОРГАНЕ, СПЕЦИАЛЬНО УПОЛНОМОЧЕННОМ...». МЧС России. [В Интернете] 06 08 2004 г. [Цитировано: 10 09 2013 г.] http://www.mchs.gov.ru/document/235123.
5. Артюхин В. В. Базовый анализ социальных графов организаций в социальных сервисах на примере МЧС России. Артюхин, В. В. 2, 2013 г., Международный электронный журнал «Образовательные технологии и общество» (“Educational Technology & Society”), стр. 562-580. ISSN 1436-4522.
6. Мечковская, Н. Б. Семиотика. Язык. Природа. Культура. М. : Академия, 2004. стр. 432. ISBN 5-7695-1008-0.
7. Gliffy, Inc. Gliffy Online. Gliffy, Inc. [В Интернете] 2013 г. [Цитировано: 17 01 2014 г.] http://www.gliffy.com/products/online/.
8. Miles, Matthew B., Huberman, A. Michael и Saldana, Johnny. Qualitative Data Analysis: A Methods Sourcebook. 3. London : SAGE Publications, Inc., 2014. стр. 381. ISBN 978-1-4522-5787-7.
9. Provalis Research. QDA MINER LITE (FREEWARE). Provalis Research. [В Интернете] 2013 г. [Цитировано: 17 01 2014 г.] http://provalisresearch.com/products/qualitative-data-analysis-software/freeware/.
10. Дафт, Р. Л., Мерфи, Дж. и Уилмотт, Х. Организационная теория и дизайн. СПб. : Питер, 2013. стр. 640. ISBN: 978-5-496-00063-5.
11. Gephi.org. Gephi. Gephi.org. [В Интернете] 2013 г. [Цитировано: 17 01 2014 г.] https://gephi.org/.
12. Хаггарти, Р. Дискретная математика для программистов. 2. М. : Техносфера, 2012. стр. 400. ISBN 978-5-94836-303-5.
13. The GNOME Project. Dia. 13. The GNOME Project. [В Интернете] 2013 г. [Цитировано: 17 01 2014 г.] https://wiki.gnome.org/Apps/Dia.